Navigation und Service Direkt zu: Hauptnavigation Studienangebot Das Angebot einer echten „universitas“: mehr als 300 Studiengänge in allen Gebieten des Wissens und eine große Auswahl an Zusatzqualifikationen. Stellen Sie sich Ihr individuelles Programm zusammen! LMU-Studiengangsfinder Um eine Auflistung aller Studiengänge an der LMU zu erhalten, lassen Sie das Suchfeld leer und klicken Sie auf „Studiengang finden“. Studiengänge im „Elitenetzwerk Bayern“ Im Rahmen des bayerischen Förderprogramms „Elitenetzwerk Bayern – für ein anspruchsvolles, nach internationalem Maßstab exzellentes Lehrangebot unter optimalen Studienbedingungen“ bietet die LMU folgende Studiengänge an: Lehramtsstudiengänge Sie möchten Lehrerin oder Lehrer werden? Je nach Schultyp müssen Sie einen gesonderten Studiengang dafür wählen. Hier finden Sie alles, was Sie zum Lehramtsstudium an der LMU wissen müssen: Studiendauer, Aufbau, Qualifikations- und Kombinationsmöglichkeiten und mehr. Zusatzangebote Zusatzqualifikationen An der LMU erhalten Sie die Schlüsselqualifikationen, die Sie für Ihr Studium brauchen – und Sie fit für Ihren Beruf machen. Online-Studienangebot Von der Einführung in die Pädagogik bis hin zu medizinischen Diagnosemethoden – die LMU bietet ein breites digitales Lehrangebot. Uni für alle Corona Lectures, Ringvorlesung, Studium Generale, Seniorenstudium oder die Angebote der Frauenbeauftragten. Internationales Studienangebot Englischsprachige Masterstudiengänge Die englischsprachigen Master-Programme der LMU richten sich an alle, die sich für eine internationale Karriere vorbereiten wollen. Double Degree-Studiengänge Die LMU bietet im Rahmen ihrer Kooperationen mit ausländischen Universitäten in einigen Studiengängen einen Doppelabschluss an. Internationale Promotionsprogramme Ob strukturiertes Programm oder Individualpromotion – die LMU bietet auch internationalen Graduierten diverse Wege zur Promotion. Unser Angebot für internationale Programm-Studierende Ob beim Start ins Studium oder bei der Suche nach dem richtigen Studienprogramm – an der LMU erhalten Sie umfangreiche Unterstützung. Uni für alle In jedem Semester finden zahlreiche übergreifende Vorlesungsreihen zu aktuellen Themen statt – sie stehen allen offen. Vorlesungsverzeichnis Was ist los an der LMU? Sie finden alle Lehr-Veranstaltungen im LSF sowie im kommentierten Vorlesungsverzeichnis. Weiterführende Links Ludwig-Maximilians-Universität München Ludwig-Maximilians-Universität München Weiterführende Links Wonach suchen Sie? Hinweis zur Datenübermittlung bei der Google-Suche
Suche Links und Funktionen Sprachumschaltung Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich Elitestudiengang Osteuropastudien Der Masterstudiengang Osteuropastudien kann in München oder Regensburg studiert werden. In vier Semestern vermittelt er interdisziplinäre Regionalkompetenz für Ostmittel-, Südost- und Osteuropa. Er ist Teil des Elitenetzwerks Bayern. Mehr über den Studiengang To stream this video please enable JavaScript. Für die Wiedergabe der Mediendatei aktivieren Sie bitte Javascript. Servicebereich Auf einen Blick Der ESG auf Youtube Elitenetzwerk Bayern Fußzeile
Funktionen & Alternative Inhalte Elitenetzwerk Bayern Wir fördern begabte junge Menschen vom Abitur bis zur Postdoc-Phase auf ihrem individuellen Weg. Unsere Mitglieder verbindet das En­ga­ge­ment, die Welt von morgen ver­ant­wor­tungs­voll mit­zu­ge­stal­ten. Förder­angebote Mit attraktiven Stipendien, Studien- und Forschungsprogrammen bieten wir beste Bedingungen für Nachwuchstalente aus aller Welt.Zu unseren Förderangeboten Netzwerk aktiv Unsere Mitglieder bilden eine starke Gemeinschaft. Dafür fördern wir den Austausch über Fächer und Ländergrenzen hinweg.Zu unseren Netzwerkaktivitäten Über uns Das Elitenetzwerk Bayern wird stetig weiterentwickelt. Hochkarätige Gremien bürgen für die hohe Qualität.Zum Elitenetzwerk Bayern Get Together Alle neuen Mitglieder des Elitenetzwerks Bayern sind herzlich zu unserem alljährlichen Get Together eingeladen. Bei dieser Auftaktveranstaltung begrüßen wir Sie im Elitenetzwerk Bayern und informieren über die Angebote unseres Netzwerks. Pandemiebedingt wird die Veranstaltung im digitalen Format stattfinden. Wichtige Termine im Elitenetzwerk » Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Suche Links und Funktionen Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich Willkommen beim MZL Meldungen 04.10.2021 · Veranstaltungen Starter-Workshops 2021: Jetzt einen Restplatz sichern und erfolgreich ins Studium starten 30.09.2021 · Veranstaltungen Orientierungsphase Lehramt verpasst?! 18.09.2021 · Veranstaltungen Tage der Bildungsalternativen: Workshop des LMU-Projekts „el mundo“ 09.09.2021 · Veranstaltungen Jetzt online: Neues Workshop-Programm für das WS 2021/22 04.09.2021 · Veranstaltungen Jetzt anmelden für die studentische Tagung „Diskriminierung in der Schule“ 03.09.2021 · News Unterstützungskraft an Schulen werden – ein Angebot für Lehramtsstudierende Alle Meldungen Servicebereich Social Media Projekte Fußzeile
Suche Links und Funktionen Sprachumschaltung Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich Promotion Die Promotion dient dem Nachweis der Befähigung zu vertiefter wissenschaftlicher Arbeit und beruht auf einer selbständigen wissenschaftlichen Arbeit (Dissertation) und einer mündlichen Prüfung (Rigorosum oder Disputation). Die Dissertation, auch Doktorarbeit genannt, wird in Abstimmung mit den betreuenden Hochschullehrer*innen eigenständig angefertigt und dient der Darstellung der im Promotionsprojekt gewonnenen neuen wissenschaftlichen Erkenntnisse. Die Annahme der Dissertation, das Bestehen der mündlichen Prüfung und die Veröffentlichung der Dissertation sind Voraussetzungen für die Verleihung des Doktorgrades. Eine Dissertation kann entweder im Rahmen einer Individualpromotion oder im Rahmen eines strukturierten Promotionsprogramms angefertigt werden. Als echte "universitas" mit einem breiten und ausdifferenzierten Lehr- und Forschungsspektrum eröffnet die LMU eine Vielzahl an Promotionsmöglichkeiten in mehr als 100 Fächern. Pro Jahr werden an der LMU rund 1.300 Promotionen abgeschlossen. Je nach Fakultät können an der LMU folgende Doktorgrade verliehen werden: Dr. theol., Dr. iur. can., Dr. jur., Dr. oec. publ., Dr. med., Dr. med. dent., Dr. rer. biol. hum., Dr. med. vet., Dr. rer. biol. vet., Dr. rer. nat., Dr. phil., Dr. rer. pol., Dr. rer. soc., Ph.D. Einführende Informationen zum Thema Promotion finden sich unter Orientierung. Individualpromotion Die Individualpromotion | Betreuung | Voraussetzungen | Immatrikulation | Erste Schritte mehr Promotionsprogramme Teilnahme an einem Promotionsprogramm | Erste Schritte mehr Betreuung Betreuersuche | Code of Practice | Betreuungsvereinbarung | Workshops zur Doktorandenbetreuung mehr Finanzielles Kosten | Finanzierung mehr Dissertation Recherche | Forschungsdatenmanagement | Schreiben | Publizieren | Gute wissenschaftliche Praxis mehr Fußzeile
RAUMFINDER Impressum | Datenschutz | Kontakt
Navigation und Service Direkt zu: Hauptnavigation Datenschutzerklärung Allgemeine Datenschutzerklärung für die Internetseiten der Ludwig-Maximilians-Universität München (im Folgenden „LMU“) Zum Inhalt springen Datenschutzerklärung für den Internetauftritt der LMU In dieser Datenschutzerklärung wird erläutert, wie personenbezogene Daten durch die Ludwig-Maximilians-Universität München (im Folgenden „LMU“) im Zusammenhang mit ihrem Internetauftritt verarbeitet werden. Ferner werden Besucher und Nutzer der Internetseiten der LMU über die Ihnen zustehenden Rechte aufgeklärt. Die im Abschnitt A – Allgemeine Datenschutzinformationen – enthaltenen Angaben gelten für alle Datenverarbeitungsvorgänge im Zusammenhang mit dem Internetauftritt der LMU. Datenschutzinformationen zu spezifischen Datenverarbeitungen (z.B. Deutschlandstipendium, Bewerbungen) finden sich in Abschnitt B. Die Abschnitte C und D der Datenschutzerklärung beinhalten Informationen zur Geltung, Reichweite sowie zum Stand der Datenschutzerklärung. Soweit einzelne Einrichtungen oder Dienststellen der LMU über ihre Internetauftritte weitere Datenverarbeitungen vornehmen, findet sich auf den betreffenden Internetseiten eine ergänzende Datenschutzerklärung. A) Allgemeine Datenschutzinformationen Die LMU ist eine staatliche Hochschule des Freistaats Bayern (Art. 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 BayHSchG). Sie ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts mit dem Recht der Selbstverwaltung im Rahmen der Gesetze und zugleich eine staatliche Einrichtung (Art. 11 Abs. 1 BayHSchG). Die LMU nimmt eigene Angelegenheiten als Körperschaft und staatliche Angelegenheiten als staatliche Einrichtung wahr (Art. 12 Abs. 1 BayHSchG). I. Kontaktinformationen im Zusammenhang mit dem Internetauftritt der LMU I.1. Angaben zum Verantwortlichen für den Datenschutz an der LMU Für den Internetauftritt der LMU ist die LMU datenschutzrechtlich verantwortlich; sie wird durch ihren Präsidenten gesetzlich vertreten. Die Kontaktinformationen erhalten Sie im Impressum. Für die angebotenen Inhalte auf den Internetseiten der LMU sind die jeweiligen Einrichtungen der LMU verantwortlich. Für Fragen im Zusammenhang mit einer betreffenden Internetseite der LMU wenden Sie sich bitte an den jeweiligen verantwortlichen Ansprechpartner oder die jeweilige verantwortliche Ansprechpartnerin, wie er oder sie im Impressum oder in den Kontaktinformationen auf der jeweiligen Internetseite genannt ist. I.2 Angaben zum behördlichen Datenschutzbeauftragten der LMU Die Kontaktdaten des behördlichen Datenschutzbeauftragten der LMU finden Sie im Internet auf der Internetseite der LMU unter https://www.lmu.de/datenschutz. Der behördliche Datenschutzbeauftragte steht für Fragen zum Datenschutz an der LMU zur Verfügung. Bitte nutzen Sie hierfür das Kontaktformular auf der Internetseite des behördlichen Datenschutzbeauftragten der LMU unter https://www.lmu.de/datenschutz. Fragen zu einer konkreten Datenverarbeitung (z.B. Bewerbung) richten Sie bitte an die betreffende Einrichtung. II. Allgemeine Informationen zur Datenverarbeitung auf den Internetseiten der LMU II.1 Anwendungsbereich der Datenschutzerklärung Diese Datenschutzerklärung gilt für die Verarbeitung von personenbezogenen Daten im Zusammenhang mit dem Internetauftritt der LMU. Gemäß Art. 4 Ziff. 1 DSGVO sind „personenbezogene Daten“ alle Informationen, die sich auf eine identifizierte oder identifizierbare natürliche Person beziehen; als identifizierbar wird eine natürliche Person angesehen, die direkt oder indirekt, insbesondere mittels Zuordnung zu einer Kennung wie einem Namen, zu einer Kennnummer, zu Standortdaten, zu einer Online-Kennung oder zu einem oder mehreren besonderen Merkmalen identifiziert werden kann, die Ausdruck der physischen, physiologischen, genetischen, psychischen, wirtschaftlichen, kulturellen oder sozialen Identität dieser natürlichen Person sind.Gemäß Art. 4 Ziff. 2 DSGVO meint „Verarbeitung“ jeden mit oder ohne Hilfe automatisierter Verfahren ausgeführten Vorgang oder jede solche Vorgangsreihe im Zusammenhang mit personenbezogenen Daten wie das Erheben, das Erfassen, die Organisation, das Ordnen, die Speicherung, die Anpassung oder Veränderung, das Auslesen, das Abfragen, die Verwendung, die Offenlegung durch Übermittlung, Verbreitung oder eine andere Form der Bereitstellung, den Abgleich oder die Verknüpfung, die Einschränkung, das Löschen oder die Vernichtung. II.2 Zwecke und Rechtsgrundlagen für die Verarbeitung personenbezogener Daten Wir bieten gemäß Art. 2 Abs. 6 Bayerisches Hochschulgesetz (BayHSchG), Art. 4 Abs. 1 Sätze 1 und 2 Bayerisches E-Government-Gesetz (BayEGovG) auf unseren Internetseiten unsere Dienste und Verwaltungsleistungen sowie Informationen für die Öffentlichkeit über unsere Tätigkeit an. Zweck der Verarbeitung ist insofern ausschließlich die Erfüllung der uns vom Gesetzgeber zugewiesenen öffentlichen Aufgaben, insbesondere der Information der Öffentlichkeit. Personenbezogene Daten werden auf den Internetseiten der LMU nur verarbeitet, soweit dies zur Bereitstellung einer funktionsfähigen Internetseite, für die Darstellung der jeweiligen Inhalte, zur Information der Öffentlichkeit oder der Erbringung von bestimmten Leistungen bzw. Angeboten erforderlich ist. Bei der Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten berücksichtigen wir insbesondere die datenschutzrechtlichen Prinzipien der Rechtmäßigkeit, Verarbeitung nach Treu und Glauben, Transparenz, Zweckbindung, Datenminimierung, Richtigkeit, Speicherbegrenzung, Integrität und Vertraulichkeit. Soweit und sobald der Verarbeitungszweck nicht beeinträchtigt wird, anonymisieren oder pseudonymisieren wir personenbezogene Daten. Die Verarbeitung personenbezogener Daten erfolgt entweder aufgrund einer gesetzlichen Grundlage oder einer nutzerbezogenen Einwilligung. Soweit die Verarbeitung von personenbezogenen Daten auf einer Einwilligung basiert, erfolgt dies aufgrund von Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO. Bei der Verarbeitung von personenbezogenen Daten, die zur Erfüllung eines Vertrages, dessen Vertragspartei der Nutzer ist, erforderlich ist, dient Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO als Rechtsgrundlage. Soweit eine Verarbeitung personenbezogener Daten zur Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung erforderlich ist, der die LMU unterliegt, gilt Art. 6 Abs. 1 lit. c DSGVO als Rechtsgrundlage. Für den Fall, dass lebenswichtige Interessen der betroffenen Person oder einer anderen natürlichen Person eine Verarbeitung personenbezogener Daten erforderlich machen, dient Art. 6 Abs. 1 lit. d DSGVO als Rechtsgrundlage. Die Verarbeitung kann auch zur Erfüllung einer Aufgabe, die der LMU übertragen ist und die im öffentlichen Interesse liegt, erforderlich sein (Art. 6 Abs. 1 lit. e, Abs. 3 DSGVO i.V.m. Art. 4 Abs. 1 Bayerisches Datenschutzgesetz (BayDSG)). Weitere Rechtsgrundlagen können sich auch aus spezialgesetzlichen oder sonstigen gesetzlichen Regelungen ergeben, auf die im jeweiligen Einzelfall hingewiesen wird. Die Rechtsgrundlage für die Verarbeitung Ihrer Daten ergibt sich, soweit nichts anderes angegeben ist, aus Art. 6 Abs. 1 lit. e, Abs. 3 DSGVO i.V.m. Art. 4 Abs. 1 BayDSG. Demnach ist es uns erlaubt, die zur Erfüllung einer uns obliegenden Aufgabe erforderlichen Daten zu verarbeiten. Cookies, Protokolldateien und Webanalyse-Tools verwenden wir zur Erstellung von Geschäftsstatistiken, zur Durchführung von Organisationsuntersuchungen, zur Prüfung oder Wartung unseres Webdienstes und zur Gewährleistung der Netz- und Informationssicherheit gemäß Art. 6 Abs. 1 BayDSG, § 13 Abs. 7 TMG, Art. 11 Abs. 1 BayEGovG. II.3 Datenlöschung und Speicherdauer Ihre Daten werden nur so lange gespeichert, wie dies unter Beachtung gesetzlicher Aufbewahrungsfristen zur Aufgabenerfüllung erforderlich ist oder eine Einwilligung vorliegt. Die personenbezogenen Daten von Nutzern der Internetseiten der LMU werden gelöscht oder anonymisiert, sobald und soweit der jeweilige Zweck der Speicherung entfällt und keine Archivierungspflicht besteht. Sofern dies in den maßgebenden Vorschriften vorgesehen ist, kann auch darüber hinaus eine Speicherung erfolgen. II.4 Datensicherheit Um die Sicherheit Ihrer Daten angemessen und umfassend bei der Verarbeitung und insbesondere der Übertragung zu schützen, verwenden wir, soweit erforderlich und orientiert am aktuellen Stand der Technik, entsprechende Verschlüsselungsverfahren (z. B. SSL/TLS) und gesicherte technische Systeme. Der technische Betrieb der Datenverarbeitungssystem erfolgt mit Unterstützung des Leibniz-Rechenzentrums (LRZ) der Bayerischen Akademie der Wissenschaften (Boltzmannstraße 1 D-85748 Garching bei München, Telefon: (089) 35831 8000, Fax: (089) 35831 9700, E-Mail: lrzpost(at)lrz.de, https://www.lrz.de), mit dem ein Auftragsverarbeitungsvertrag besteht. II.5 Datenübermittlungen Datenübermittlungen erfolgen aufgrund Gesetzes oder mit Ihrer Einwilligung. Gegebenenfalls werden Ihre Daten an die zuständigen Aufsichts- und Rechnungsprüfungsbehörden zur Wahrnehmung der jeweiligen Kontrollrechte übermittelt. Zur Abwehr von Gefahren für die Sicherheit in der Informationstechnik können bei elektronischer Übermittlung Daten an das Landesamt für Sicherheit in der Informationstechnik weitergeleitet werden und dort auf Grundlage der Art. 12 ff. des Bayerischen E-Government-Gesetzes verarbeitet werden. Im Übrigen übermitteln wir personenbezogene Daten an Dritte nur dann, wenn dies im Rahmen einer Vertragsabwicklung notwendig ist (Artikel 6 Abs. 1 lit b DSGVO), etwa an Veranstalter einer Veranstaltung oder an beauftragte Dienstleister. Die weitergegebenen Daten dürfen von dem jeweiligen Auftragsverarbeiter oder Dritten ausschließlich zu den genannten Zwecken bzw. im Rahmen des geltenden Rechts verwendet werden. II.6 Minderjährigenschutz Der Webauftritt richtet sich an Personen über 16 Jahren. Personen unter 16 Jahren sollten ohne Zustimmung der Eltern bzw. Sorgeberechtigten keine personenbezogenen Daten an die LMU übermitteln. Eine Bearbeitung kann nur nach entsprechender Zustimmung oder im Rahmen der Erfüllung einer gesetzlichen Pflicht erfolgen. II.7 Auswertung Wenn Sie die Homepage der LMU aufrufen bzw. von mobilen Endgeräten abrufen, werden Programme zur Auswertung des Nutzerverhaltens nur in anonymisierter Form eingesetzt. Ihre IP-Adresse wird dafür zunächst anonymisiert und kann erst dann ausgewertet werden. III. Protokollierung und Erstellung von Logfiles Bei jedem Aufruf einer Internetseite der LMU erfasst die LMU automatisiert Daten und Informationen vom Computersystem des jeweils aufrufenden Rechners. Zudem verarbeiten wir Ihre personenbezogenen Daten, soweit Sie diese über die Internetseiten der LMU angeben. Bei der Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten berücksichtigen wir insbesondere die datenschutzrechtlichen Prinzipien der Rechtmäßigkeit, Verarbeitung nach Treu und Glauben, Transparenz, Zweckbindung, Datenminimierung, Richtigkeit, Speicherbegrenzung, Integrität und Vertraulichkeit. Bei jedem Aufruf einer Internetseite der LMU erfasst die LMU automatisiert Daten und Informationen vom Computersystem des jeweils aufrufenden Rechners. a) Zweck und Umfang der Datenverarbeitung Wegen aufgetretener sicherheitsrelevanter Ereignisse, z.B. durch versuchte Hackerangriffe, werden bei jedem Zugriff auf alle zentral gehosteten Webseiten relevante Zugriffsdaten gespeichert. Die gespeicherten Daten werden zu Zwecken der Identifikation und Nachverfolgung unzulässiger Zugriffsversuche und Zugriffe, für die Aufrechterhaltung der Funktionsfähigkeit der Internetseite auf den Internetserver und - in anonymisierter Form - zur Optimierung des Internetangebotes verwendet. Eine vorübergehende Speicherung der IP-Adresse ist auch erforderlich, um eine Auslieferung der Internetseite der LMU an Ihren Rechner zu ermöglichen. Hierfür muss die IP-Adresse auch für die Dauer der Nutzung der Sitzung gespeichert bleiben. Eine Speicherung zusammen mit anderen personenbezogenen Daten an der LMU findet nicht statt. Je nach verwendetem Zugriffsprotokoll beinhaltet der Protokolldatensatz Angaben mit folgenden Inhalten: IP-Adresse des anfordernden RechnersDatum und Uhrzeit der Anforderungvom anfordernden Rechner gewünschte Zugriffsmethode/Funktionvom anfordernden Rechner übermittelte Eingabewerte (Dateiname etc.)Zugriffsstatus des Web-Servers (Datei übertragen, Datei nicht gefunden, Kommando nicht ausgeführt, etc.)Name der angeforderten DateiURL, von der aus die Datei angefordert/die gewünschte Funktion veranlasst wurdeInformationen zum BrowsertypBetriebssystem des NutzersInternetseiten, von denen das System des Nutzers auf die Internetseite der LMU gelangtInternetseiten, die über die Internetseiten der LMU aufgerufen werden b) Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung Die vorübergehende Datenverarbeitung erfolgt gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. e, Abs. 3 DSGVO i.V.m. Art. 4 Abs. 1 BayDSG. c) Dauer der Datenverarbeitung Die protokollierten Daten werden maximal für die Dauer von sieben Tagen gespeichert und dann gelöscht. Eine längere Speicherung kann im Einzelfall erfolgen, sofern ein sicherheitsrelevanter Verstoß festgestellt wurde. Unabhängig davon ist eine darüber hinausgehende Speicherung möglich. In diesem Fall wird Ihre IP-Adresse gelöscht oder verfremdet, so dass eine Zuordnung des aufrufenden Clients nicht mehr möglich ist. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeit Soweit die Daten zur Bereitstellung der Internetseite und die Speicherung der Daten in den Logfiles für den Betrieb der Internetseite zwingend erforderlich sind, besteht für Sie keine Widerspruchsmöglichkeit. IV. Verwendung von aktiven Komponenten und Cookies a) Zweck und Umfang der Datenverarbeitung Im Informationsangebot der LMU werden JavaScript-Anwendungen verwendet, hauptsächlich für navigatorische Elemente, z.B. feldabhängige Sichtbarkeiten in Kontaktformularen. Dabei werden keine personenbezogenen Daten gespeichert. Teilweise werden im Internet-Auftritt der LMU Cookies gesetzt, um die Internetseiten nutzerfreundlich zu gestalten. Einige Elemente unserer Internetseiten erfordern auch die Identifikation von Benutzer-Sitzungen. In den Cookies der öffentlichen Angebote wird ausschließlich eine Session-ID zur Identifikation der Benutzer-Sitzung gespeichert (Session-Cookie). Session-Cookies sind kleine Informationseinheiten, die ein Anbieter im Arbeitsspeicher des Computers des Besuchers speichert. Session-Cookies enthalten neben einer zufällig erzeugten eindeutigen Identifikationsnummer Angaben über die Herkunft und die Speicherfrist. Diese Cookies können keine anderen Daten speichern. Folgende technisch notwendige Cookies werden verwendet: In den Cookies werden folgende Daten gespeichert und übermittelt: document.cookie twitter=truefacebook=trueyoutube=truevimeo=trueinstagram=true _pk_id, _pk_ses, MWF_SESSIONID, __stripe_mid, __stripe_sid, AWSALB, AWSALBCORS zufällig, erzeugte, nicht personalisierte Session-ID a) Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. e, Abs. 3 DSGVO i.V.m. Art. 4 Abs. 1 BayDSG. Sofern die Datenverarbeitung auf einer Einwilligung beruht, erfolgt dies gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO. b) Dauer der Datenverarbeitung Die Session-Cookies werden nach Ende Ihres Besuchs beim Schließen ihres Browsers bzw. beim Verlassen der Internetseite automatisch gelöscht. c) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeiten Verwendete Cookies werden auf Ihrem Rechner gespeichert und von diesem an die Internetseite der LMU übermittelt. Daher haben Sie als Nutzer die volle Kontrolle über die Verwendung von Cookies. Durch eine Änderung der Einstellungen in Ihrem Internetbrowser können Sie die Übertragung von Cookies deaktivieren oder einschränken. Bereits gespeicherte Cookies können jederzeit gelöscht werden. Dies kann auch automatisiert erfolgen. Die Verwendung der Java-Script-Anwendungen kann durch Einstellung Ihres Browserprogramms ausgeschaltet werden. Durch die Abschaltung kann die Darstellung einiger Elemente, z.B. Kontaktformulare, Videoplayer oder Akkordeon, beeinträchtigt sein. Einige Elemente unserer Internetseiten erfordern es allerdings, dass der aufrufende Internetbrowser auch nach einem Seitenwechsel identifiziert werden kann. Werden Cookies für die Internetseiten der LMU deaktiviert, können womöglich nicht mehr alle Funktionen der Internetseiten der LMU genutzt werden. Folgende Dienste sind nur nutzbar, wenn die Speicherung von Cookies erfolgt: Web-FormulareAlle über den zentralen Authentifizierungsmechanismus gesicherten Angebote Die Übermittlung von Flash-Cookies lässt sich nicht über die Einstellungen des Internetbrowsers, jedoch durch Änderungen der Einstellung des Flash Players unterbinden. V. Verwendung des Webseiten-Analysetools Matomo a) Zweck und Umfang der Datenverarbeitung Wir nutzen auf einigen Internetseiten das Open-Source-Software-Tool Matomo (vormals PIWIK, www.matomo.org), einem Dienst des Anbieters InnoCraft Ltd., 150 Willis St, 6011 Wellington, Neuseeland, („Matomo“)) zur Analyse des Surfverhaltens. So erfahren wir, wie die Internetseiten genutzt werden und können unseren Internetaufritt und unser Öffentlichkeitsangebot ständig verbessern. Die Software setzt ein Cookie auf Ihrem Rechner. Werden Einzelseiten - auch Unterseiten - unserer Internetseiten aufgerufen, so werden folgende Daten anonymisiert gespeichert: · Zwei Bytes der IP-Adresse des aufrufenden Systems (System des Nutzers) · Die aufgerufene Internetseite · Die Internetseite, von der der Nutzer auf die aufgerufene Internetseite gelangt ist (Referer) Die Unterseiten, die von der aufgerufenen Internetseite aufgerufen werden Die Verweildauer auf der Internetseite Die Häufigkeit des Aufrufs der Internetseite Informationen über Betriebssystem, Browsertyp, Bildschirmauflösung. Die Software Matomo ist so eingestellt, dass IP-Adressen nicht vollständig gespeichert werden, sondern 2 Bytes der IP-Adresse maskiert werden. Auf diese Weise ist eine eindeutige Zuordnung zum aufrufenden Rechner nicht mehr möglich. Hierdurch ist Ihre IP-Adresse auch vor einer Auswertung stets anonymisiert. Die Software läuft ausschließlich auf den Servern der LMU. Eine Speicherung der Daten findet nur auf diesen statt. Eine Weitergabe an Dritte erfolgt nicht. Weitere Informationen zu Matomo finden Sie unter https://matomo.org/docs/privacy/. Die Verwendung des Internet-Analyse-Cookies erfolgt zu dem Zweck, die Qualität der Internetseiten und ihrer Inhalte sowie die Nutzerfreundlichkeit stetig zu verbessern. Durch Webanalyse-Cookies wird deutlich, wie die Internetseite genutzt wird, wodurch das Angebot optimiert werden kann. Die durch das Cookie erzeugten Informationen im pseudonymen Nutzerprofil werden nicht dazu benutzt, den Besucher dieser Website persönlich zu identifizieren und nicht mit personenbezogenen Daten über den Träger des Pseudonyms zusammengeführt. Der Einsatz von Google-Analytics auf den Webservern der LMU erfolgt aus datenschutzrechtlichen Gründen nicht. Die Datenschutzerklärung von Matomo finden Sie unter https://matomo.org/privacy-policy/. b) Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. e, Abs. 3 DSGVO, Art. 4 Abs. 1 BayDSG, Art. 6 Abs. 1 BayDSG, § 13 Abs. 7 TMG, Art. 11 Abs. 1 BayEGovG. Die mit der Matomo-Technologie erhobenen Daten (einschließlich Ihrer pseudonymisierten IP-Adresse) werden auf Servern des LRZ im Rahmen des Auftragsverarbeitungsvertrages verarbeitet. c) Dauer der Datenverarbeitung Die Nutzung der Analysedaten in vorgenannter Form erfolgt solange dies für den Zweck erforderlich ist, längstens 6 Monate. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeit Sie können sich redaktionell entscheiden, ob in Ihrem Browser ein eindeutiger Internet-Analyse-Cookie abgelegt werden darf, um dem Betreiber der Internetseite die Erfassung und Analyse verschiedener statistischer – nicht personenbezogener – Daten zu ermöglichen. Wenn Sie mit der Speicherung und Auswertung durch Matomo nicht einverstanden sind, können Sie der Speicherung und Nutzung nachfolgend per Mausklick jederzeit für die Zukunft widersprechen. Die Nutzung von Matomo kann durch Einstellungen in Ihrem Internetbrowser abgeschaltet werden. Die meisten modernen Browser verfügen über eine so genannte „Do Not Track“-Option, mit der sie Webseiten mitteilen, Ihre Nutzeraktivitäten nicht zu verfolgen. Matomo respektiert diese Option. In diesem Fall wird in Ihrem Browser ein sog. Opt-Out-Cookie abgelegt, was zur Folge hat, dass Matomo keinerlei Sitzungsdaten erhebt. Bitte entfernen Sie in diesem Fall den Haken bei der Checkbox, um den Matomo-Deaktivierungs-Cookie in Ihrem Browser abzulegen. Bitte beachten Sie: Wenn Sie in Ihren Cookie-Einstellungen Ihre Cookies löschen, so hat dies zur Folge, dass auch das Opt-Out-Cookie gelöscht wird und ggf. von Ihnen erneut aktiviert werden muss. Tracking durch Matomo Persönliche Einstellungen VI. Nutzung bereitgestellter Kommunikationsmittel Über die Internetseiten der LMU können Sie sich auf elektronischem Weg mittels Kontaktformular oder E-Mail mit der LMU in Verbindung setzen bzw. es besteht die Möglichkeit zur Eingabe persönlicher Daten. Zudem besteht die Möglichkeit der Kontaktaufnahme via Telefon, Fax und Postweg. VI.1 Nutzung eines Kontaktformulars a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung Wenn Sie die Möglichkeit eines Kontaktformulars nutzen, werden Ihre jeweiligen angegebenen Daten an die LMU übermittelt und gespeichert. Hierbei handelt es sich im Regelfall um den Namen, Vornamen, die Kontaktdaten und den Inhalt der Nachricht. Die konkreten Angaben entnehmen Sie bitte dem jeweiligen Kontaktformular bzw. dem jeweiligen Hinweis der für den Inhalt der jeweiligen Internetseite verantwortlichen Einrichtung. Pflichtangaben, ohne die eine Bearbeitung der Anfrage nicht erfolgen kann, sind als solche im Kontaktformular gekennzeichnet. Im Zeitpunkt der Absendung der Nachricht werden neben den von Ihnen angegebenen Daten zudem folgende Daten gespeichert: Auf dem Applikationsserver: Im Formular angegebene E-Mail-Adresse des NutzersEmpfänger-E-Mail-Adresse des Formulars Die während des Anmeldevorgangs verarbeiteten personenbezogenen Daten dienen dazu, einen Missbrauch des Kontaktformulars zu verhindern und die Sicherheit unserer informationstechnischen Systeme sicherzustellen. Ihre Daten werden bei Nutzung des Kontaktformulars auf dem Transportweg via https verschlüsselt. Im Rahmen der Nutzung eines Kontaktformulars werden Sie über die jeweils erhobenen Daten und Ihre jeweiligen Rechte informiert. b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO. Für die Verarbeitung der Daten wird im Rahmen des Absendevorgangs Ihre Einwilligung eingeholt und auf diese Datenschutzerklärung sowie ggf. auf weitere konkrete Datenschutzinformationen verwiesen. Wir weisen Sie darauf hin, dass die Verarbeitung der Daten auch auf Grundlage von Artikel 6 Abs. 1 lit. e DSGVO i.V.m. Art. 4 Abs. 1 BayDSG erfolgen kann. Eine Verarbeitung der von Ihnen übermittelten personenbezogenen Daten ist zum Zweck der Bearbeitung Ihres Anliegens erforderlich. c) Dauer der Datenverarbeitung Die Daten werden für die Dauer der Bearbeitung Ihres Anliegens und für die Kommunikation mit Ihnen verarbeitet und nicht an Dritte weitergegeben oder zu anderen Zwecken genutzt. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeiten Sie haben jederzeit die Möglichkeit, ihre Einwilligung zur Verarbeitung der personenbezogenen Daten zu widerrufen. Nehmen Sie per Kontaktformular mit uns Kontakt auf, können Sie der Speicherung der personenbezogenen Daten jederzeit widersprechen oder die Löschung verlangen. Alle betreffenden Daten werden in diesem Fall gelöscht, soweit dem keine gesetzlichen Regelungen entgegenstehen. Eine weitere Konversation bzw Korrespondenz ist dann nicht mehr möglich. VI.2 Nutzung einer E-Mail-Adresse a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung Neben dem Kontaktformular ist alternativ auch die Zusendung einer E-Mail an eine auf der jeweiligen Internetseite zur Nutzung bereitgestellte E-Mail-Adresse der LMU möglich. Sofern Sie uns eine E-Mail- zusenden, verarbeiten wir Ihre E-Mail-Adresse sowie Ihre Nachricht. Wir weisen darauf hin, dass Sie Anfragen nur an E-Mail-Adressen der LMU richten dürfen, d.h. an solche, die auf den LMU-Internetseiten der LMU angegeben und für die Kommunikation zur Verfügung gestellt worden sind. Bitte beachten Sie, dass die Nutzung einer unverschlüsselten E-Mail grundsätzlich unsicher ist, d.h. diese von Dritten auf dem Übertragungsweg möglicherweise gelesen, verändert oder abgefangen werden kann. Bitte berücksichtigen Sie dies, wenn Sie uns Informationen mit einer E-Mail zukommen lassen. Nutzen Sie daher für die Zusendung von schutzwürdigen Nachrichten den Postweg, oder benutzen Sie bitte das öffentliche S/MIME (X509-) Zertifikat für die Verschlüsselung Ihrer Nachricht. Bitte verwenden Sie nur diesen Schlüssel zur Verschlüsselung Ihrer an uns gerichteten E-Mail, da wir andernfalls Ihre E-Mail womöglich nicht lesen können. Für den Fall, dass Sie uns eine unverschlüsselte E-Mail zusenden wollen, nutzen Sie bitte vorzugsweise eine Funktionsadresse der LMU, sofern eine solche auf der Internetseite angegeben ist oder Ihnen mitgeteilt wurde. Bitte beachten Sie, dass wir im Fall einer E-Mail-Anfrage Ihre Identität nicht überprüfen können und nicht wissen, wer sich hinter der E-Mail-Adresse verbirgt. Eine rechtssichere Kommunikation durch eine einfache unsignierte E-Mail ist nicht gewährleistet, selbst dann nicht, wenn diese verschlüsselt ist. Damit wir Ihnen auch schutzwürdige Nachrichten zukommen lassen können, geben Sie uns bei Anfragen bitte auch Ihre Postanschrift an. Anderenfalls besteht die Möglichkeit, dass keine Auskunft erteilt werden kann. Für den Fall, dass Sie eine verschlüsselte E-Mail von uns wünschen, teilen Sie uns bitte die erforderlichen Angaben mit. An der LMU setzen wir teilweise Filter gegen unerwünschte Werbung (sog. Spam-Filter) ein, die auch E-Mails in Einzelfällen fälschlich als unerwünschte Werbung einordnen und löschen können. E-Mails, die schädigende Programme enthalten können, z.B. Viren, werden automatisch gelöscht. b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO. Für die Verarbeitung der Daten wird im Rahmen des Absendevorgangs Ihre Einwilligung eingeholt und auf diese Datenschutzerklärung sowie ggf. auf weitere konkrete Datenschutzinformationen verwiesen. Wir weisen Sie darauf hin, dass die Verarbeitung der Daten auch auf Grundlage von Artikel 6 Abs. 1 lit. e DSGVO i.V.m. Art. 4 Abs. 1 BayDSG erfolgen kann. Eine Verarbeitung der von Ihnen übermittelten personenbezogenen Daten ist zum Zweck der Bearbeitung Ihres Anliegens erforderlich. c) Dauer der Datenverarbeitung Die Daten werden ausschließlich für die Dauer der Bearbeitung Ihres Anliegens und für die Kommunikation mit Ihnen verarbeitet und nicht an Dritte weitergegeben oder zu anderen Zwecken genutzt, es sei denn, die Weiterverarbeitung ist gesetzlich erlaubt. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeit Sie haben jederzeit die Möglichkeit, ihre Einwilligung zur Verarbeitung der personenbezogenen Daten zu widerrufen. Nehmen Sie per E-Mail Kontakt mit uns auf, können Sie der Speicherung der personenbezogenen Daten jederzeit widersprechen oder die Löschung verlangen. Alle betreffenden Daten werden in diesem Fall gelöscht, soweit dem keine gesetzlichen Regelungen entgegenstehen. Eine weitere Konversation bzw Korrespondenz ist dann nicht mehr möglich. VI.3 Nutzung anderer Kommunikationsmittel (z.B. Post, Telefon, Fax) Sie können sich über die auf den Internetseiten angegebenen Kontaktdaten mit der LMU in Verbindung setzen. Wenn Sie uns ein Anliegen oder eine Meinung per Post, Telefon oder Fax mitteilen, werden die gemachten Angaben ausschließlich zum Zwecke der Bearbeitung Ihres Anliegens sowie für mögliche Anschlussfragen und zum Meinungsaustausch verarbeitet. Dafür setzen wir grundsätzlich den gleichen Kommunikationsweg ein, sofern Sie keinen alternativen Kommunikationsweg angeben. Personenbezogene Daten können nur an Berechtigte mitgeteilt werden und wenn eine hinreichende Identifikation und Übermittlungssicherheit sichergestellt ist. Für die Mitteilung ist grundsätzlich auch eine Postadresse erforderlich und mitzuteilen. VII. Newsletterversand a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung Über unseren Internetauftritt haben Sie ggf. die Möglichkeit, einen kostenfreien Newsletter zu abonnieren. Verantwortlich ist die jeweilige Dienststelle, die den Newsletter anbietet. Sofern personenbezogene Daten für einen Newsletterversand erhoben werden, werden diese nur für den Zweck der Newsletterzusendung verarbeitet und nicht an Dritte weitergegeben bzw. für andere Zwecke verarbeitet. Im Regelfall wird ausschließlich eine E-Mail-Adresse benötigt und verarbeitet, wobei es sich nicht um eine personenbezogene E-Mail-Adresse handeln muss. Durch das Anmeldesystem mit einer zusätzlichen Bestätigungsnachricht, die einen Link zur endgültigen Registrierung enthält (Double-opt-in) ist sichergestellt, dass der Newsletter von Ihnen explizit erwünscht ist und an die von Ihnen angegebene E-Mail-Adresse gesendet wird. b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO. Soweit für den Newsletterversand ein Dienstleister genutzt wird, erfolgt dies nach Abschluss eines Auftragsverarbeitungsvertrages und unter Beachtung der allgemeinen Grundsätze für die Datenübermittlung und der datenschutzrechtlichen Garantien gemäß Art. 44 ff. DSGVO. c) Dauer der Datenverarbeitung Die personenbezogenen Daten werden für die Dauer des Newsletterversandes bis zur Beendigung verarbeitet. Die Daten werden gelöscht, sobald der Newsletter abbestellt oder eingestellt wird. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeit Der jeweilige Newsletter kann jederzeit abbestellt werden. Hierzu nutzen Sie bitte die von dem oder der für den Newsletterversand Verantwortlichen angegebene E-Mail-Adresse oder Internetlink. Weitere Informationen erhalten Sie im Rahmen der jeweiligen Bestellung eines Newsletters. VIII. Einsatz von RSS Ein RSS Feed ist eine Form eines Newsletters, durch den wir Sie über die jeweiligen aktuellen Ereignisse informieren. Eine Liste der zentralen RSS-Feeds bietet https://www.uni-muenchen.de/funktionen/rss/index.html. Den RSS-Feed können Sie entweder mit Ihrem Browser oder mit einem speziellen Programm (RSS-Reader) lesen, ohne Kontaktdaten angeben zu müssen. Der jeweilige RSS-Feed kann jederzeit beendet werden. Weitere Informationen erhalten Sie im Rahmen der jeweiligen Bestellung eines RSS-Feed. IX. Google Custom Search a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung Zur Unterstützung Informationen auf unseren Seiten aufzufinden, setzen wir auf Google Custom Search. In diesen Suchergebnissen werden keine Werbeanzeigen von Google eingeblendet. Das Suchfeld auf dieser Webseite ("Google Custom Search") wird von Google LLC. ("Google") zur Verfügung gestellt. Eine Übermittlung Ihrer Daten erfolgt erst dann, wenn Sie das Suchfeld nutzen und die Formulareingaben abschicken. In diesem Fall erkennen Sie an bzw. stimmen zu, dass Google die personenbezogenen Daten für eigene Zwecke entsprechend der Google-Datenschutzbestimmungen (unter www.google.de/privacy.html) nutzen darf. Die Nutzung von Google Custom Search erfolgt in eigener Verantwortung des Nutzers. b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO. c) Dauer der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt auf Grundlage der Datenschutzbestimmungen von Google (ww.google.de/privacy.html). d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeiten Falls Sie keine Daten an Google übermitteln möchten bzw. die Datenschutzbestimmungen von Google nicht akzeptieren möchten, verzichten Sie bitte auf die Nutzung der Suchfunktion. Nur wenn die das Suchfelde nutzen, werden Daten an Google übertragen. Wenn Sie diesen Dienst nicht nutzen möchten, können Sie z.B. über https://duckduckgo.com/?site=www.lmu.de oder https://www.qwant.com/?q=site:www.lmu.de unsere Webseite durchsuchen. X. Ihre datenschutzrechtlichen Rechte Im Rahmen der Internetauftritte der LMU werden personenbezogene Daten im o.g. Umfang verarbeitet. Insoweit sind Sie Betroffener i.S.d. DSGVO und es stehen Ihnen folgende Rechte gegenüber der LMU zu: X.1 Auskunftsrecht Sie können von der LMU gemäß Art. 15 DSGVO eine Bestätigung darüber verlangen, ob personenbezogene Daten, die Sie betreffen, von uns verarbeitet werden. Liegt eine solche Verarbeitung vor, können Sie Auskunft über die verarbeiteten personenbezogenen Daten sowie über folgende weitere Informationen verlangen: die Zwecke, zu denen die personenbezogenen Daten verarbeitet werden;die Kategorien von personenbezogenen Daten, welche verarbeitet werden;die Empfänger bzw. die Kategorien von Empfängern, gegenüber denen die Sie betreffenden personenbezogenen Daten offengelegt wurden oder noch offengelegt werden;die geplante Dauer der Speicherung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten oder, falls konkrete Angaben hierzu nicht möglich sind, Kriterien für die Festlegung der Speicherdauer;das Bestehen eines Rechts auf Berichtigung oder Löschung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten, eines Rechts auf Einschränkung der Verarbeitung durch den hierfür Verantwortlichen bzw. die hierfür Verantwortliche oder eines Widerspruchsrechts gegen diese Verarbeitung;das Bestehen eines Beschwerderechts bei einer Aufsichtsbehörde; die für die LMU unmittelbar zuständige Datenschutz-Aufsichtsbehörde ist der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz (https://www.datenschutz-bayern.de);alle verfügbaren Informationen über die Herkunft der Daten, wenn die personenbezogenen Daten nicht bei Ihnen erhoben werden;das Bestehen einer automatisierten Entscheidungsfindung einschließlich Profiling gemäß Art. 22 Abs. 1 und 4 DSGVO und – zumindest in diesen Fällen – aussagekräftige Informationen über die involvierte Logik sowie die Tragweite und die angestrebten Auswirkungen einer derartigen Verarbeitung für die betroffene Person.Ihnen steht das Recht zu, Auskunft darüber zu verlangen, ob die Sie betreffenden personenbezogenen Daten in ein Drittland oder an eine internationale Organisation übermittelt werden. In diesem Zusammenhang können Sie verlangen, über die geeigneten Garantien gem. Art. 46 DSGVO im Zusammenhang mit der Übermittlung unterrichtet zu werden. Das Auskunftsrecht unterliegt gesetzlichen Beschränkungen und gilt nicht absolut, sondern findet seine Grenze insbesondere in folgenden Fällen: Bei einer großen Menge von gespeicherten Informationen über die betroffene Person kann die LMU verlangen, dass präzisiert wird, auf welche Informationen oder Verarbeitungsvorgänge sich das Auskunftsersuchen konkret bezieht.Offenkundig unbegründete oder exzessive Anträge bzw. häufige Wiederholungen können zur Ablehnung oder zu einer Kostenerstattungspflicht führen.Die Auskunftserteilung darf die Rechte der LMU oder anderer Personen nicht beeinträchtigen (insofern sind Berufsgeheimnisse, Geschäftsgeheimnisse, Daten mit Bezug zu anderen Personen ausgenommen).Unter den in Art. 10 BayDSG genannten Voraussetzungen kann die Auskunft unterbleiben.Bei einer Datenverarbeitung zu wissenschaftlichen oder historischen Forschungszwecken und zu statistischen Zwecken kann Ihr Auskunftsrecht darüber hinaus insoweit beschränkt werden, als es voraussichtlich die Verwirklichung der Forschungs- oder Statistikzwecke unmöglich macht oder ernsthaft beeinträchtigt und die Beschränkung für die Erfüllung der Forschungs- oder Statistikzwecke notwendig ist (Art. 25 BayDSG). X.2 Recht auf Berichtigung Sie haben gemäß Art 16 DSGVO ein Recht auf Berichtigung und/oder Vervollständigung gegenüber der LMU, sofern die verarbeiteten personenbezogenen Daten, die Sie betreffen, unrichtig oder unvollständig sind. Die LMU wird die Berichtigung im gesetzmäßigen Umfang unverzüglich vornehmen. Bei einer Datenverarbeitung zu wissenschaftlichen oder historischen Forschungszwecken und zu statistischen Zwecken kann Ihr Recht auf Berichtigung insoweit beschränkt werden, als es voraussichtlich die Verwirklichung der Forschungs- oder Statistikzwecke unmöglich macht oder ernsthaft beeinträchtigt und die Beschränkung für die Erfüllung der Forschungs- oder Statistikzwecke notwendig ist (Art. 25 BayDSG). X.3 Recht auf Einschränkung der Verarbeitung Unter den folgenden Voraussetzungen können Sie gemäß Art. 18 DSGVO die Einschränkung der Verarbeitung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten verlangen: wenn Sie die Richtigkeit der Sie betreffenden personenbezogenen Daten für eine Dauer bestreiten, die es der LMU ermöglicht, die Richtigkeit der personenbezogenen Daten zu überprüfen;die Verarbeitung unrechtmäßig ist und Sie die Löschung der personenbezogenen Daten ablehnen und stattdessen die Einschränkung der Nutzung der personenbezogenen Daten verlangen;die LMU die personenbezogenen Daten für die Zwecke der Verarbeitung nicht länger benötigt, Sie diese jedoch zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen benötigen, oderwenn Sie Widerspruch gegen die Verarbeitung gemäß Art. 21 Abs. 1 DSGVO eingelegt haben und noch nicht feststeht, ob die berechtigten Gründe der LMU Ihren schutzwürdigen Interessen überwiegen. Wurde die Verarbeitung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten eingeschränkt, dürfen diese Daten – von ihrer Speicherung abgesehen – nur mit Ihrer Einwilligung oder zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen oder zum Schutz der Rechte einer anderen natürlichen oder juristischen Person oder aus Gründen eines wichtigen öffentlichen Interesses der Union oder eines Mitgliedstaats verarbeitet werden. Wurde die Einschränkung der Verarbeitung nach den o.g. Voraussetzungen eingeschränkt, werden Sie von der LMU unterrichtet bevor die Einschränkung aufgehoben wird. Bei einer Datenverarbeitung zu wissenschaftlichen oder historischen Forschungszwecken und zu statistischen Zwecken kann Ihr Recht auf Einschränkung der Verarbeitung insoweit beschränkt werden, als es voraussichtlich die Verwirklichung der Forschungs- oder Statistikzwecke unmöglich macht oder ernsthaft beeinträchtigt und die Beschränkung für die Erfüllung der Forschungs- oder Statistikzwecke notwendig ist (Art. 25 BayDSG). X.4 Recht auf Löschung Sie können gemäß Art. 17 DSGVO von der LMU verlangen, dass die Sie betreffenden personenbezogenen Daten unverzüglich gelöscht werden. Die LMU ist verpflichtet, diese Daten unverzüglich zu löschen, sofern einer der folgenden Gründe zutrifft: Die Sie betreffenden personenbezogenen Daten sind für die Zwecke, für die sie erhoben oder auf sonstige Weise verarbeitet wurden, nicht mehr notwendig, und die Verarbeitung zu anderen Zwecken ist unzulässig.Sie widerrufen Ihre Einwilligung, auf die sich die Verarbeitung gem. Art. 6 Abs. 1 lit. a oder Art. 9 Abs. 2 lit. a DSGVO stützte, und es fehlt an einer anderweitigen Rechtsgrundlage für die Verarbeitung.Sie legen gem. Art. 21 Abs. 1 DSGVO Widerspruch gegen die Verarbeitung ein und es liegen keine vorrangigen berechtigten Gründe für die Verarbeitung vor, oder Sie legen gem. Art. 21 Abs. 2 DSGVO Widerspruch gegen die Verarbeitung ein.Die Sie betreffenden personenbezogenen Daten wurden unrechtmäßig verarbeitet.Die Löschung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten ist zur Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung nach dem Unionsrecht oder dem Recht der Mitgliedstaaten erforderlich, dem der oder die Verantwortliche unterliegt.Die Sie betreffenden personenbezogenen Daten wurden in Bezug auf angebotene Dienste der Informationsgesellschaft gemäß Art. 8 Abs. 1 DSGVO erhoben. Sofern die LMU die Sie betreffenden personenbezogenen Daten öffentlich gemacht hat und sie gem. Art. 17 Abs. 1 DSGVO zu deren Löschung verpflichtet ist, so trifft sie unter Berücksichtigung der verfügbaren Technologie und der Implementierungskosten angemessene Maßnahmen, auch technischer Art, um die für die Datenverarbeitung Verantwortlichen, die die personenbezogenen Daten verarbeiten, darüber zu informieren, dass Sie als betroffene Person von ihnen die Löschung aller Links zu diesen personenbezogenen Daten oder von Kopien oder Replikationen dieser personenbezogenen Daten verlangt haben. Das Recht auf Löschung besteht nicht, soweit die Verarbeitung erforderlich ist zur Ausübung des Rechts auf freie Meinungsäußerung und Information;zur Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung, die die Verarbeitung nach dem Recht der Union oder der Mitgliedstaaten, dem die LMU unterliegt, erfordert, oder zur Wahrnehmung einer Aufgabe, die im öffentlichen Interesse liegt oder in Ausübung öffentlicher Gewalt erfolgt, die der LMU übertragen wurde;aus Gründen des öffentlichen Interesses im Bereich der öffentlichen Gesundheit gemäß Art. 9 Abs. 2 lit. h und i sowie Art. 9 Abs. 3 DSGVO;für im öffentlichen Interesse liegende Archivzwecke, wissenschaftliche oder historische Forschungszwecke oder für statistische Zwecke gem. Art. 89 Abs. 1 DSGVO, soweit das oben unter Buchst. a) genannte Recht voraussichtlich die Verwirklichung der Ziele dieser Verarbeitung unmöglich macht oder ernsthaft beeinträchtigt, oderzur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen. X.5 Recht auf Unterrichtung Haben Sie das Recht auf Berichtigung, Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung gegenüber der LMU geltend gemacht, sind wir gemäß Art. 19 DSGVO verpflichtet, allen Empfängern, denen die Sie betreffenden personenbezogenen Daten offengelegt wurden, diese Berichtigung oder Löschung der Daten oder Einschränkung der Verarbeitung mitzuteilen, es sei denn, dies erweist sich als unmöglich oder ist mit einem unverhältnismäßigen Aufwand verbunden. Ihnen steht gegenüber der LMU das Recht zu, über diese Empfänger unterrichtet zu werden. X.6 Recht auf Datenübertragbarkeit Sie haben unter den Voraussetzungen des Art. 20 DSGVO das Recht, die Sie betreffenden personenbezogenen Daten, die Sie der LMU bereitgestellt haben, in einem strukturierten, gängigen und maschinenlesbaren Format zu erhalten. Außerdem haben Sie das Recht, diese Daten einem oder einer anderen Verantwortlichen ohne Behinderung durch die LMU zu übermitteln, sofern die Verarbeitung auf einer Einwilligung gem. Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO oder Art. 9 Abs. 2 lit. a DSGVO oder auf einem Vertrag gem. Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO beruht unddie Verarbeitung mithilfe automatisierter Verfahren erfolgt. In Ausübung dieses Rechts haben Sie ferner das Recht, zu erwirken, dass die Sie betreffenden personenbezogenen Daten direkt von der LMU an einen anderen Verantwortlichen oder eine andere Verantwortliche übermittelt werden, soweit dies technisch machbar ist. Freiheiten und Rechte anderer Personen dürfen hierdurch nicht beeinträchtigt werden. Das Recht auf Datenübertragbarkeit gilt nicht für eine Verarbeitung personenbezogener Daten, die für die Wahrnehmung einer Aufgabe erforderlich ist, die im öffentlichen Interesse liegt oder in Ausübung öffentlicher Gewalt erfolgt, die der LMU übertragen wurde. X.7 Widerspruchsrecht Sie haben unter den Voraussetzungen des Art. 21 DSGVO das Recht, aus Gründen, die sich aus Ihrer besonderen Situation ergeben, jederzeit gegen die Verarbeitung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten, die aufgrund von Art. 6 Abs. 1 lit. e oder f DSGVO erfolgt, Widerspruch einzulegen. Die LMU verarbeitet die Sie betreffenden personenbezogenen Daten nicht mehr, es sei denn, sie kann zwingende schutzwürdige Gründe für die Verarbeitung nachweisen, die Ihre Interessen, Rechte und Freiheiten überwiegen, oder die Verarbeitung dient der Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen. Sie haben die Möglichkeit, im Zusammenhang mit der Nutzung von Diensten der Informationsgesellschaft – ungeachtet der Richtlinie 2002/58/EG – Ihr Widerspruchsrecht mittels automatisierter Verfahren auszuüben, bei denen technische Spezifikationen verwendet werden. Bei einer Verarbeitung Sie betreffender personenbezogener Daten zu wissenschaftlichen oder historischen Forschungszwecken und zu statistischen Zwecken gem. Art. 89 Abs. 1 DSGVO haben Sie auch das Recht, aus Gründen, die sich aus Ihrer besonderen Situation ergeben, dieser Datenverarbeitung zu widersprechen. Ihr Widerspruchsrecht kann insoweit beschränkt werden, als es voraussichtlich die Verwirklichung der Forschungs- oder Statistikzwecke unmöglich macht oder ernsthaft beeinträchtigt und die Beschränkung für die Erfüllung der Forschungs- oder Statistikzwecke notwendig ist (Art. 25 BayDSG). X.8 Recht auf Widerruf der datenschutzrechtlichen Einwilligungserklärung Sie haben das Recht, Ihre datenschutzrechtliche Einwilligungserklärung jederzeit mit Wirkung für die Zukunft zu widerrufen, wobei der Widerruf die Rechtmäßigkeit der aufgrund der Einwilligung bis zum Widerruf erfolgten Datenverarbeitung nicht berührt (Art. 7 Abs. 3 DSGVO). Der Widerruf ist immer gegenüber der Stelle innerhalb der LMU zu erklären, die die Einwilligung eingeholt hat bzw. gegenüber der Sie die Einwilligung abgegeben haben. X.9 Recht auf Beschwerde bei einer Aufsichtsbehörde Unbeschadet eines anderweitigen verwaltungsrechtlichen oder gerichtlichen Rechtsbehelfs steht Ihnen das Recht auf Beschwerde bei einer Datenschutz-Aufsichtsbehörde, insbesondere in dem Mitgliedstaat Ihres Aufenthaltsorts, Ihres Arbeitsplatzes oder des Orts des mutmaßlichen Verstoßes, zu, wenn Sie der Ansicht sind, dass die Verarbeitung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten gegen die DSGVO verstößt (Art. 77 DSGVO). Die für die LMU unmittelbar zuständige Datenschutz-Aufsichtsbehörde ist der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz (https://www.datenschutz-bayern.de). Die Aufsichtsbehörde, bei der die Beschwerde eingereicht wurde, unterrichtet den Beschwerdeführer oder die Beschwerdeführerin über den Stand und die Ergebnisse der Beschwerde einschließlich der Möglichkeit eines gerichtlichen Rechtsbehelfs nach Art. 78 DSGVO. X.10 Geltendmachung der Rechte Sofern Sie meinen, dass die Verarbeitung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten gegen die DSGVO verstößt oder Sie von Ihren Rechten im Übrigen Gebrauch machen wollen, bitten wir darum, sich zunächst an den für die Inhalte der jeweiligen Internetseite verantwortlichen Ansprechpartner oder die verantwortliche Ansprechpartnerin zu wenden, wie er oder sie im Impressum genannt ist, und/ oder an den behördlichen Datenschutzbeauftragten der LMU, da dies eine zeitnahe Prüfung und ggf. Abhilfe in Ihrem Sinne ermöglicht. Es ist unser Ziel und Anspruch, alle aufkommenden datenschutzrechtlichen Fragen unmittelbar zu klären und mögliche datenschutzrechtliche Probleme unverzüglich zu lösen. B) Datenschutzinformationen zu spezifischen Datenverarbeitungen I. Einsatz von Google Maps a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung Einige Internetauftritte der LMU nutzen den Kartendienst Google Maps. Anbieter ist die Google LLC, 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, USA. Der Kartendienst kann zur Abbildung von geographischen Informationen zu Kontakt- und Anfahrtszwecken genutzt werden. Die Nutzung von Google Maps ist für den Erhalt von Informationen über unsere Internetseiten zwar nicht zwingend notwendig und daher für Sie freiwillig. Die Einbindung von Google Maps in unsere Internetseiten erfolgt aber im Interesse einer ansprechenden Darstellung unseres Internetangebotes und zur Sicherstellung einer schnellen und leichten Auffindbarkeit der von uns auf unseren Internetseiten angegebenen Orte. Dies erfolgt im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit der LMU. Die Einbindung erfolgt ausschließlich über eine API (2-Klick-Lösung). Über diese Programmierschnittstelle werden erst dann Daten an Google übertragen, wenn Sie selbst auf den Button "Wechsel zu Google Maps" klicken. Im Rahmen der Nutzung der Funktionen von Google verarbeitet Google Ihre IP Adresse und ggf. weitere personenbezogene Daten (z.B. Informationen zur Nutzung dieser Internetseite bzw. von Unterseiten oder die in Google Maps angegebenen Daten, die Sprache des Systems sowie verschiedene browserspezifische Angaben). Beim Aufruf der Seite mit einem GPS-fähigen Gerät kann ebenfalls die Standortposition übermittelt werden. Google verwendet Cookies. Google erhält hierdurch u.a. Informationen darüber, dass Sie unsere Internetseite bzw. die entsprechende Unterseite aufgerufen haben. Diese Informationen werden in der Regel an einen Server von Google in den USA übertragen und dort gespeichert. Dies erfolgt unabhängig davon, ob Google ein Nutzungskonto bereitstellt, über das Sie angemeldet sind, oder ob kein Nutzungskonto besteht. Wenn Sie bei Google angemeldet sind, können Ihre Daten Ihrem Nutzungskonto zugeordnet werden. Wenn Sie die Zuordnung dieser Daten zu Ihrem Profil bei Google nicht wünschen, müssen Sie sich zunächst bei Google von Ihrem Nutzungskonto abmelden, bevor Sie zu Google Maps wechseln. Google speichert aber Ihre Daten (selbst für nicht angemeldete bzw. registrierte Nutzer) als Nutzungsprofile und wertet diese für eigene Zwecke der Werbung, Marktforschung und bedarfsgerechten Gestaltung seiner Internetseiten aus und kann auch andere Nutzer des sozialen Netzwerks (z.B. Google+) über Ihre Aktivitäten auf unserer Internetseite informieren. Mehr Informationen zum Umgang mit den Nutzungsdaten finden Sie in den Nutzungsbedingungen und den Datenschutzinformationen von Google. Die Nutzungsbedingungen von Google finden Sie unter http://www.google.de/intl/de/policies/terms/regional.html bzw. von Google Maps unter https://www.google.com/intl/de_US/help/terms_maps.html. Die Datenschutzerklärung von Google finden Sie unter https://www.google.de/intl/de/policies/privacy/ und von Google Maps unter https://www.google.com/intl/de_de/help/terms_maps.html. b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO. Wenn Sie die entsprechenden Seiten aufrufen, werden Sie um Ihr Einverständnis gebeten, den Kartendienst unter diesen Bedingungen nutzen zu wollen. Sie können diese Einverständniserklärung jederzeit widerrufen. c) Dauer der Datenverarbeitung Die LMU verarbeitet im Rahmen der Nutzung von Google Maps keine zusätzlichen personenbezogenen Daten im Rahmen ihres Internetauftritts. Die LMU hat keinen Einfluss auf Art, Umfang und Dauer der durch Google verarbeiteten Daten, die Art der Verarbeitung und Nutzung oder die Weitergabe dieser Daten an Dritte. Auch hat die LMU keine effektiven Kontrollmöglichkeiten. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeiten Ihnen steht ein Widerspruchsrecht gegen die Bildung dieser Nutzungsprofile zu, wobei Sie sich für dessen Ausübung ausschließlich und direkt an Google wenden müssen. Die LMU als Anbieter ihrer Internetseiten hat keinen Einfluss auf diese Datenverarbeitung. Wenn Sie mit der Übermittlung Ihrer personenbezogenen Daten an Google nicht einverstanden sind, klicken Sie nicht auf „Wechsel zu Google Maps“. Dann werden keine Daten an Google übertragen, allerdings wird dann auch keine Karte geöffnet. Alternativ haben Sie auch die Möglichkeit, im Datenschutzcenter von Google Ihre persönlichen Einstellungen zu verändern (https://www.google.com/policies/privacy/). II. Einsatz von Social Media-Icons bzw. Internetlinks Unsere Social Media-Auftritte sind Teil unserer Öffentlichkeitsarbeit. Unser Bestreben ist es, zielgruppengerecht zu informieren und sich mit Ihnen auszutauschen. Wir ermöglichen Ihnen damit auch eine schnelle elektronische Kontaktaufnahme und unmittelbare Kommunikation über die Medien Ihrer Wahl, § 5 Abs. 1 Nr. 2 TMG. Beim Einsatz von Social Media-Icons von Facebook, Instagram, Twitter und YouTube auf Internetseiten der LMU erfolgt keine automatische Weitergabe von Ihren personenbezogenen Daten. Zur Vermeidung von automatischen Datenübertragungen an die Anbieter Sozialer Medien erfolgt die Einbindung dieser Angebote auf den Internetseiten der LMU aufgrund eines Internetlinks. Die Nutzung von aktiven Social-Media-Plugins auf Internetseiten der LMU erfolgt aus datenschutzrechtlichen Gründen nicht. II.1 Datenschutzbestimmungen zu Einsatz und Verwendung von Facebook-Icons Unser Internetauftritt verwendet Social Media-Icons des sozialen Netzwerkes facebook.com. Die Webseiten unter www.facebook.com (externer Link) und die Dienste auf diesen Seiten werden angeboten von Facebook Ireland Limited, 4 Grand Canal Square, Dublin 2, Irland, ("Facebook"). Die Icons sind mit einem Facebook Logo gekennzeichnet. a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung Wir verwenden Social-Media-Icons von Facebook nur im erweiterten Datenschutzmodus. Standardmäßig wird dabei keine automatisierte Verbindung mit den Servern von Facebook hergestellt. Damit erhält Facebook beim Aufruf der Internetseiten der LMU keine Daten vom Webseitenbesucher. Sind Sie während des Besuchs unserer Internetseiten bei Facebook eingeloggt, kann Facebook den Besuch Ihrem Facebook-Konto zuordnen. Wenn Sie mit Facebook interagieren, werden entsprechende Informationen von Ihrem Browser direkt an Facebook übermittelt und dort gespeichert. Uns ist nicht bekannt, welche Daten Facebook mit den erhaltenen personenbezogenen Daten verknüpft und zu welchem Zweck Facebook diese Daten verwendet. Falls Sie kein Nutzer von Facebook sind, besteht trotzdem die Möglichkeit, dass Facebook Ihre IP-Adresse speichert. Wir weisen darauf hin, dass wir keine Kenntnis vom Inhalt der übermittelten Daten sowie deren Nutzung durch Facebook erhalten. Zweck und Umfang der Datenerhebung und die weitere Verarbeitung und Nutzung der Daten durch Facebook können Sie den Datenschutzhinweisen von Facebook unter https://www.facebook.com/about/privacy/ entnehmen. b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt zur Wahrnehmung einer öffentlichen Aufgabe und im öffentlichen Interesse gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. e, Abs. 3 DSGVO i.V.m. Art. 4 Abs. 1 BayDSG und dient der Erfüllung der Öffentlichkeitsarbeit (Art. 2 Abs. 6 BayHSchG). Facebook, Inc. ist unter dem EU-US-Privacy-Shield-Abkommen zwischen der EU-Kommission und dem US-Handelsministerium zertifiziert (https://www.privacyshield.gov/participant?id=a2zt0000000GnywAAC&status=Active). Soweit möglich werden mit Facebook die EU-Standarddatenschutzklauseln vereinbart. Für die Datenverarbeitung in den USA besteht indes kein der DSGVO entsprechendes angemessenes Datenschutzniveau, zumal ein unbefugter Zugriff durch Dritte nicht wirksam ausgeschlossen und die Wahrnehmung der Rechte durch die Betroffenen nicht wirksam sichergestellt ist. Die Nutzung von Facebook erfolgt in eigener Verantwortung der jeweiligen Nutzer auf Basis der Datenschutzrichtlinien von Facebook (https://www.facebook.com/about/privacy/). c) Dauer der Datenverarbeitung Die LMU hat keinen Einfluss auf Art, Umfang und Dauer der durch Facebook verarbeiteten Daten, die Art der Verarbeitung und Nutzung oder die Weitergabe dieser Daten an Dritte. Auch hat die LMU keine effektiven Kontrollmöglichkeiten. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeiten Ihre Rechte und Einstellungsmöglichkeiten zum Schutz Ihrer Privatsphäre bei Facebook entnehmen Sie bitte den Datenschutzhinweisen von Facebook unter https://www.facebook.com/about/privacy/. Wenn Se nicht wünschen, dass Facebook den Besuch unserer Internetseite Ihrem Facebook-Konto zuordnen kann, loggen Sie sich bitte aus Ihrem Facebook-Konto aus, löschen entsprechende Cookies und blockieren Sie die Ausführung von Script-Inhalten von Facebook in Ihrem Browser, z.B. mit Script-Blockern von https://www.noscript.net oder https://www.ghostery.com. II.2 Datenschutzbestimmungen zu Einsatz und Verwendung von Instagram-Icons Unser Internetauftritt verwendet Social Media-Icons des sozialen Netzwerkes Instagram.com. Instagram ist ein werbefinanzierter Onlinedienst zum Teilen von Fotos und Videos, der zu Facebook gehört. Die Icons sind mit einem Instagram-Logo gekennzeichnet. a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung Wir verwenden Social-Media-Icons von Instagram nur im erweiterten Datenschutzmodus. Standardmäßig wird dabei keine automatisierte Verbindung mit den Servern von Instagram hergestellt. Damit erhält Instagram beim Aufruf der Internetseiten der LMU keine Daten vom Webseitenbesucher. Sind Sie während des Besuchs unserer Internetseiten bei Instagram eingeloggt, kann Instagram den Besuch Ihrem Instagram-Konto zuordnen. Wenn Sie mit Instagram interagieren, werden entsprechende Informationen von Ihrem Browser direkt an Instagram übermittelt und dort gespeichert. Uns ist nicht bekannt, welche Daten Instagram mit den erhaltenen personenbezogenen Daten verknüpft und zu welchem Zweck Instagram diese Daten verwendet. Falls Sie kein Nutzer von Instagram sind, besteht trotzdem die Möglichkeit, dass Instagram Ihre IP-Adresse speichert. Wir weisen darauf hin, dass wir keine Kenntnis vom Inhalt der übermittelten Daten sowie deren Nutzung durch Instagram erhalten. Zweck und Umfang der Datenerhebung und die weitere Verarbeitung und Nutzung der Daten durch Instagram können Sie den Datenschutzhinweisen von Instagram unter https://help.instagram.com/519522125107875 entnehmen. b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt zur Wahrnehmung einer öffentlichen Aufgabe und im öffentlichen Interesse gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. e, Abs. 3 DSGVO i.V.m. Art. 4 Abs. 1 BayDSG und dient der Erfüllung der Öffentlichkeitsarbeit (Art. 2 Abs. 6 BayHSchG). Instagram ist unter dem EU-US-Privacy-Shield-Abkommen zwischen der EU-Kommission und dem US-Handelsministerium zertifiziert (https://www.privacyshield.gov/participant?id=a2zt0000000GnywAAC&status=Active). Soweit möglich werden mit Instagram die EU-Standarddatenschutzklauseln vereinbart. Für die Datenverarbeitung in den USA besteht indes kein der DSGVO entsprechendes angemessenes Datenschutzniveau, zumal ein unbefugter Zugriff durch Dritte nicht wirksam ausgeschlossen und die Wahrnehmung der Rechte durch die Betroffenen nicht wirksam sichergestellt ist. Die Nutzung von Instagram erfolgt in eigener Verantwortung der jeweiligen Nutzer auf Basis der Datenschutzrichtlinien von Instagram (https://help.instagram.com/519522125107875). c) Dauer der Datenverarbeitung Die LMU hat keinen Einfluss auf Art, Umfang und Dauer der durch Instagram verarbeiteten Daten, die Art der Verarbeitung und Nutzung oder die Weitergabe dieser Daten an Dritte. Auch hat die LMU keine effektiven Kontrollmöglichkeiten. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeiten Ihre Rechte und Einstellungsmöglichkeiten zum Schutz Ihrer Privatsphäre bei Instagram entnehmen Sie bitte den Datenschutzhinweisen von Instagram unter https://help.instagram.com/519522125107875. Wenn Se nicht wünschen, dass Instagram den Besuch unserer Internetseite Ihrem Instagram-Konto zuordnen kann, loggen Sie sich bitte aus Ihrem Instagram-Konto aus, löschen entsprechende Cookies und blockieren Sie die Ausführung von Script-Inhalten von Instagram in Ihrem Browser, z.B. mit Script-Blockern von https://www.noscript.net oder https://www.ghostery.com. II.3 Datenschutzbestimmungen zu Einsatz und Verwendung von Twitter-Icons Unser Internetauftritt verwendet Social Media-Icons des Anbieters Twitter (https://www.twitter.com). Diese werden von Twitter Inc., 795 Folsom St., Suite 600, San Francisco, CA 94107, USA angeboten. Für Personen, die innerhalb der EU wohnen, ist zuständig das irische Unternehmen Twitter International Company, One Cumberland Place, Fenian Street, Dublin 2, D02 AX07, Irland. Die Icons sind mit einem Twitter-Logo gekennzeichnet. a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung Durch das Benutzen von Twitter und der Funktion "Re-Tweet" werden die von Ihnen besuchten Webseiten mit Ihrem Twitter-Account verknüpft und anderen Nutzern bekannt gegeben. Dabei werden auch Daten an Twitter übertragen. Wir weisen darauf hin, dass wir keine Kenntnis vom Inhalt der übermittelten Daten sowie deren Nutzung durch Twitter erhalten. Weitere Informationen hierzu finden Sie in der Datenschutzerklärung von Twitter unter https://twitter.com/privacy. b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt zur Wahrnehmung einer öffentlichen Aufgabe und im öffentlichen Interesse gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. e, Abs. 3 DSGVO i.V.m. Art. 4 Abs. 1 BayDSG und dient der Erfüllung der Öffentlichkeitsarbeit (Art. 2 Abs. 6 BayHSchG). Twitter ist zwar unter dem EU-US-Privacy-Shield-Abkommen zwischen der EU-Kommission und dem US-Handelsministerium zertifiziert (https://www.privacyshield.gov/participant?id=a2zt0000000TORzAAO&status=Active). Soweit möglich werden mit Twitter die EU-Standarddatenschutzklauseln vereinbart. Für die Datenverarbeitung in den USA besteht indes kein der DSGVO entsprechendes angemessenes Datenschutzniveau, zumal ein unbefugter Zugriff durch Dritte nicht wirksam ausgeschlossen und die Wahrnehmung der Rechte durch die Betroffenen nicht wirksam sichergestellt ist. Die Nutzung von Twitter erfolgt in eigener Verantwortung der jeweiligen Nutzer auf Basis der Datenschutzrichtlinien von Twitter (https://twitter.com/privacy). c) Dauer der Datenverarbeitung Die LMU hat keinen Einfluss auf Art, Umfang und Dauer der durch Twitter verarbeiteten Daten, die Art der Verarbeitung und Nutzung oder die Weitergabe dieser Daten an Dritte. Auch hat die LMU keine effektiven Kontrollmöglichkeiten. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeiten Für eine detaillierte Darstellung der jeweiligen Verarbeitungsformen und der Widerspruchsmöglichkeiten (Opt-Out) verweisen wir auf die Datenschutzerklärungen und Angaben des Betreibers Twitter Inc.: Angaben darüber, welche Daten durch Twitter verarbeitet und zu welchen Zwecken genutzt werden, finden Sie in der Datenschutzerklärung von Twitter: https://twitter.com/de/privacyWeitere Informationen zu diesen Punkten sind auf den folgenden Twitter-Supportseiten vorhanden: https://support.twitter.com/articles/105576# und https://help.twitter.com/de/search?q=datenschutz Die Twitter Inc. hat sich den Grundsätzen des EU-US Privacy Shield verpflichtet. Näheres dazu finden Sie unter: https://www.privacyshield.gov/participant?id=a2zt0000000TORzAAO&status=ActiveÜber die Möglichkeit, eigene Daten bei Twitter einsehen zu können, können Sie sich hier informieren: https://support.twitter.com/articles/20172711#Informationen über die von Twitter zu Ihnen gezogenen Rückschlüsse finden Sie hier: https://twitter.com/your_twitter_dataInformationen zu den vorhandenen Personalisierungs- und Datenschutzeinstellmöglichkeiten finden Sie hier (mit weiteren Verweisen): https://twitter.com/personalizationWeiterhin haben Sie die Möglichkeit, über das Twitter-Datenschutzformular oder die Archivanforderungen Informationenanzufordern: https://support.twitter.com/forms/privacy und https://support.twitter.com/articles/20170320# Wenn Se nicht wünschen, dass Twitter den Besuch unserer Internetseite Ihrem Twitter-Konto zuordnen kann, loggen Sie sich bitte aus Ihrem Twitter-Konto aus, löschen entsprechende Cookies und blockieren Sie die Ausführung von Script-Inhalten von Twitter in Ihrem Browser, z.B. mit Script-Blockern von https://www.noscript.net oder https://www.ghostery.com II.4 Datenschutzbestimmungen zu Einsatz und Verwendung von YouTube-Icons Auf unseren Internetseiten sind teilweise Videos der externen Videoplattform YouTube (https://www.youtube.com, externer Link) eingebunden, welches von der Google Inc., 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, United States, betrieben wird. YouTube ist ein Videoportal des US-amerikanischen Unternehmens YouTube, LLC, eine Tochtergesellschaft von Google LLC. Die Icons sind mit einem YouTube-Logo gekennzeichnet. a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung Wir verwenden eingebettete YouTube-Videos im erweiterten Datenschutzmodus. Standardmäßig werden dabei lediglich deaktivierte Bilder des YouTube-Kanals eingebettet, die keine automatisierte Verbindung mit den Servern von YouTube herstellen. Damit erhält YouTube beim Aufruf der Internetseiten der LMU keine Daten vom Webseitenbesucher. Sie können selbst entscheiden, ob die YouTube-Videos aktiviert werden sollen. Erst wenn Sie das Abspielen der Videos mit Klick auf „Dauerhafte Aktivierung“ freigeben, erteilen Sie die Einwilligung, dass die dafür erforderlichen Daten (unter anderem die Internetadresse der aktuellen Internetseite sowie die IP-Adresse) an YouTube übermittelt werden. Beim Abspielen der Videos kann YouTube weitere Cookies auf Ihrem Browser speichern und die Daten den eigenen Nutzerprofilen zuordnen bzw. die Daten für eigene Zwecke verwenden. Auf diese Speicherung haben wir keinen Einfluss. Wir weisen darauf hin, dass wir keine Kenntnis vom Inhalt der übermittelten Daten sowie deren Nutzung durch YouTube erhalten. Um die von Ihnen gewünschte Einstellung zu speichern, wird von uns ein Cookie gesetzt, das die Parameter abspeichert. Beim Setzen dieser Cookies werden von uns allerdings keine personenbezogenen Daten gespeichert, sie enthalten lediglich anonymisierte Daten zur Anpassung des Browsers. Anschließend sind die Videos aktiv und können von Ihnen abgespielt werden. Wenn Sie die YouTube-Videos aktivieren und sind Sie dabei als Mitglied bei YouTube eingeloggt, ordnet YouTube diese Information Ihren jeweils persönlichen Benutzerkonten zu. Weitere Informationen zur Erhebung und Nutzung der Daten durch die YouTube finden Sie in den Datenschutzhinweisen von YouTube unter https://www.google.com/intl/de/policies/privacy/. b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt zur Wahrnehmung einer öffentlichen Aufgabe und im öffentlichen Interesse gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. e, Abs. 3 DSGVO i.V.m. Art. 4 Abs. 1 BayDSG und dient der Erfüllung der Öffentlichkeitsarbeit (Art. 2 Abs. 6 BayHSchG). YouTube ist zwar unter dem EU-US-Privacy-Shield-Abkommen zwischen der EU-Kommission und dem US-Handelsministerium zertifiziert (https://www.privacyshield.gov/participant?id=a2zt000000001L5AAI&status=Active). Aufgrund der Datenverarbeitung in den USA ist allerdings kein angemessenes Schutzniveau gegeben, zumal unbefugte Zugriffe durch Dritte nicht wirksam ausgeschlossen und die Wahrnehmung der Rechte durch die Betroffenen nicht wirksam sichergestellt ist. Die Nutzung von YouTube erfolgt in eigener Verantwortung der jeweiligen Nutzer auf Basis der Datenschutzrichtlinien von YouTube (https://www.google.com/intl/de/policies/privacy/). c) Dauer der Datenverarbeitung Die LMU hat keinen Einfluss auf Art, Umfang und Dauer der durch YouTube verarbeiteten Daten, die Art der Verarbeitung und Nutzung oder die Weitergabe dieser Daten an Dritte. Auch hat die LMU keine effektiven Kontrollmöglichkeiten. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeiten Möchten Sie das automatische Laden der YouTube-Videos wieder deaktivieren, können Sie unter dem Datenschutz-Symbol das Häkchen für die Zustimmung wieder entfernen. Damit werden auch die Einstellungen des Cookies aktualisiert. Für etwaige Widerspruchsmöglichkeiten verweisen wir auf die Datenschutzerklärungen und Angaben des Betreibers YouTube: Angaben darüber, welche Daten durch das Unternehmen YouTube/Google verarbeitet und zu welchen Zwecken genutzt werden, finden Sie in der Datenschutzerklärung von YouTube bzw. Google: https://policies.google.com/privacyWiderspruchsmöglichkeit (Opt-Out Plugin): https://tools.google.com/dlpage/gaoptout?hl=deEinstellungen für die Darstellung von Werbeeinblendungen: https://adssettings.google.com/authenticated Wenn Se nicht wünschen, dass YouTube den Besuch unserer Internetseite Ihrem YouTube-Konto zuordnen kann, loggen Sie sich bitte aus Ihrem YouTube-Konto aus, löschen entsprechende Cookies und blockieren Sie die Ausführung von Script-Inhalten von YouTube in Ihrem Browser, z.B. mit Script-Blockern von https://www.noscript.net oder https://www.ghostery.com. III. Datenverarbeitung im Rahmen des „Online-Spendentool zur Unterstützung der Forschung und Lehre an der LMU München" a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung In unseren Webauftritten www.lmu.de/stiftungen und https://www.uni-muenchen.de/studium/studienfinanzierung/dt_stipendium/index.html (Stiftungen@LMU sowie die Programmkoordination Deutschlandstipendium) setzen wir das Online-Spendentool ein, um die Online-Spendenzahlungen (Finanzleistungen) zu ermöglichen und abzuwickeln. Diese werden eingesetzt für die Unterstützung von Forschung und Lehre an der LMU. Zuständig dafür sind Stiftungen@LMU (https://www.uni-muenchen.de/kooperationen/stiftungen/index.html) bzw. die Programmkoordination Deutschlandstipendium. Ihre Daten werden erhoben, um Online-Spendenzahlungen an die LMU kaufmännisch und buchungstechnisch abzuwickeln und die Spendenleistung zu verwaltenmit den Spendern im Zusammenhang mit der Spendenleistung (z.B. für Danksagungen) und zur Übermittlung von Informationen über die Tätigkeiten der LMU Kontakt aufnehmen zu können b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt aufgrund von Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO (Schenkungsversprechen gemäß § 516 ff BGB) bzw. aufgrund einer Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO). Die Spendenleistung ist freiwillig, ohne die Angabe Ihrer personenbezogenen Daten ist diese allerdings nicht möglich. Ihre personenbezogenen Daten werden an den Auftragsverarbeiter Wikando GmbH, Schießgrabenstr. 32, 86150 Augsburg, als technischer Betreiber des online-Spendentools, weitergegeben. Ein Auftragsverarbeitungsvertrag gemäß Art. 28 DSGVO wurde abgeschlossen. Eine Übermittlung Ihrer personenbezogenen Daten in ein Drittland oder eine internationale Organisation erfolgt nicht. c) Dauer der Datenverarbeitung Ihre Daten werden nach der Erhebung durch die LMU so lange gespeichert, wie dies für die Erfüllung des Zwecks erforderlich ist. Das bedeutet, dass wir Ihre Daten aus haushalts- und steuerrechtlichen Gründen bis zum Ablauf der gesetzlichen Aufbewahrungsfristen (derzeit bis zu zehn Jahre gemäß § 147 AO) aufbewahren. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeiten Sie haben die Möglichkeit der Datenverarbeitung zu widerrufen, zu widersprechen und die Löschung Ihrer Daten zu beantragen. Der Widerruf, Widerspruch bzw. der Antrag auf Löschung werden als Rücknahme des Antrages auf ein Stipendium bzw. als Verzicht auf ein Stipendium gewertet. IV. Datenverarbeitung im Rahmen der Zusendung von Bewerbungen a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung Die LMU erhebt und verarbeitet personenbezogene Daten von Bewerberinnen und Bewerbern zum Zweck, öffentliche Stellen an der LMU zu besetzen und hierfür eine rechtmäßige Prüfung der Bewerbungen im Rahmen des Bewerbungsverfahrens sicherzustellen und eine Auswahlentscheidung treffen zu können. Die zur Verfügung gestellten Daten werden elektronisch erfasst, gespeichert und verarbeitet. Erhoben werden insbesondere Personendaten (Vor- und Nachname, Geburtsdatum, Adresse, Schulabschluss, ggf. Schwerbehinderung)Kommunikationsdaten (Telefonnummer, Mobilfunknummer, Fax-Nummer , E-Mailadresse)Daten zur Ausbildung (Schule, Berufsausbildung , Studium, Promotion, Habilitation)Daten zum bisherigen beruflichen Werdegang, Ausbildungs- und ArbeitszeugnisseAngaben zu sonstigen Qualifikationen (z. B. Sprach- und PC-Kenntnisse)ggf. Bewerbungsfotoweitere Daten, die für die zu besetzende Stelle erforderlich sind. Die von Ihnen übermittelten personenbezogenen Daten werden ausschließlich zur Bearbeitung der Bewerbung für die ausgeschriebene Stelle verwendet. Von den Daten erhalten nur Personen Kenntnis, die in den Bewerbungsprozess involviert sind. Dies können auch auswärtige Gutachter sein, z.B. im Fall von Berufungsverfahren. Diese Personen sind zur Verschwiegenheit verpflichtet. Eine unbefugte Weitergabe an Dritte oder in Drittländer erfolgt nicht. b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt gemäß Art. 6 Abs. 1 Satz 1 lit. b DSGVO, Art. 9 Abs. 2 lit. b und h DSGVO, Art. 88 Abs. 1 DSGVO, Art. 8 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und 3 BayDSG. Durch die Übermittlung Ihrer Bewerbung bestätigen Sie, dass Sie mit der Datenverarbeitung im Rahmen und für die Dauer des Auswahlverfahrens einverstanden sind. Kommt es im Anschluss an das Bewerbungsverfahren zu einem Beschäftigungsverhältnis, werden die im Beschäftigungskontext erforderlichen personenbezogenen Daten nach Art. 88 Abs. 1 DSGVO i.V.m. Art. 8 BayDSG und ggf. i.V.m. Art. 103 ff. Bayerisches Beamtengesetz (BayBG) verarbeitet. c) Dauer der Datenverarbeitung Kommt es im Anschluss an das Bewerbungsverfahren zu keinem Beschäftigungsverhältnis, werden die Bewerbungsunterlagen grundsätzlich sechs Monate nach Bekanntgabe der Absageentscheidung gelöscht. Die Löschungsfrist ergibt sich aus Art. 17 Abs. 3 lit. b DSGVO i.V.m. § 15 Abs. 4 Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz (AGG) und § 61 b Abs. 1 Arbeitsgerichtsgesetz (ArbGG). d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeiten Sie haben die Möglichkeit der Datenverarbeitung zu widersprechen und Löschung der Daten zu verlangen. Ihr Widerspruch bzw. jeder Antrag auf Löschung steht der Datenverarbeitung entgegen und wird insofern als Rücknahme der Bewerbung gewertet. Weitere Informationen zum Datenschutz erhalten Bewerberinnen und Bewerber nach Eingang Ihrer Bewerbung von der für die Besetzung zuständigen Dienststelle. V. Fotoveröffentlichung a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung Bei Veranstaltungen und Terminen werden ggf. Fotos aufgenommen, auf denen Sie gegebenenfalls erkennbar zu sehen sind. Diese Fotos werden ggf. auf den Internetseiten der LMU veröffentlicht. b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. e DSGVO i.V.m. Art. 4 Abs. 1 BayDSG, Art. 2 Abs. 6 BayHSchG bzw. auf Grund Ihrer Einwilligung gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO. c) Dauer der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt, solange dies für die Aufgabenerfüllung der LMU erforderlich ist bzw. bis zum Widerruf der Einwilligung. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeit Der Aufnahme und/oder einer Veröffentlichung können Sie widersprechen. Ihre Einwilligung können Sie jederzeit mit Wirkung für die Zukunft widerrufen. C) Geltung der Datenschutzerklärung Die Datenschutzerklärung der LMU gilt für diejenigen Internetseiten der LMU, für die die LMU die datenschutzrechtliche Verantwortung trägt. Sie gilt als Ergänzung, soweit die LMU personenbezogene Daten in eigener Verantwortung in Sozialen Netzwerken verarbeitet: https://de-de.facebook.com/lmu.muenchen/ https://www.instagram.com/ https://www.youtube.com/ https://www.instagram.com/lmu.muenchen/ https://www.youtube.com/channel/UCmIoovqeiujBp1sZHI7-poQ https://de.linkedin.com/school/lmu.muenchen/ https://de-de.facebook.com/lmu.muenchen/ https://www.instagram.com/ Wenn wir Links zu Webseiten anderer Organisationen bereitstellen, gilt diese Datenschutzerklärung nicht für die Verarbeitung personenbezogener Daten durch diese Organisation. Wir empfehlen Ihnen daher, die Datenschutzhinweise auf den anderen von Ihnen besuchten Webseiten zu lesen. Für die jeweilige Internetseite der LMU kann noch eine ergänzende Datenschutzerklärung gelten, soweit der oder die jeweils für den Inhalt der Internetseite Verantwortliche der LMU eine weitere Verarbeitung personenbezogener Daten vornimmt und hierüber informiert. Dies gilt insbesondere dann, wenn von einzelnen Dienststellen bzw. Bereichen spezifische Services angeboten werden. Die jeweils ergänzende Datenschutzinformation auf den jeweiligen Internetseiten der LMU ist Teil der Datenschutzerklärung der LMU. D) Stand und Änderungen der Datenschutzerklärung Die Datenschutzerklärung der LMU für den Internetauftritt hat den Stand 25.02.2021. Wir behalten uns vor, diese Datenschutzerklärung regelmäßig zu aktualisieren, um den aktuellen rechtlichen Anforderungen und technischen Änderungen Rechnung zu tragen und unsere Dienstleistungen und Angebote datenschutzkonform umzusetzen. Für Ihren Besuch einer LMU-Internetseite gilt die jeweils zum Zeitpunkt des Besuchs gültige Fassung. Stand 25.02.2021 Weiterführende Links Ludwig-Maximilians-Universität München Ludwig-Maximilians-Universität München Weiterführende Links Wonach suchen Sie? Hinweis zur Datenübermittlung bei der Google-Suche
Navigation und Service Direkt zu: Hauptnavigation Datenschutzerklärung Allgemeine Datenschutzerklärung für die Internetseiten der Ludwig-Maximilians-Universität München (im Folgenden „LMU“) Zum Inhalt springen Datenschutzerklärung für den Internetauftritt der LMU In dieser Datenschutzerklärung wird erläutert, wie personenbezogene Daten durch die Ludwig-Maximilians-Universität München (im Folgenden „LMU“) im Zusammenhang mit ihrem Internetauftritt verarbeitet werden. Ferner werden Besucher und Nutzer der Internetseiten der LMU über die Ihnen zustehenden Rechte aufgeklärt. Die im Abschnitt A – Allgemeine Datenschutzinformationen – enthaltenen Angaben gelten für alle Datenverarbeitungsvorgänge im Zusammenhang mit dem Internetauftritt der LMU. Datenschutzinformationen zu spezifischen Datenverarbeitungen (z.B. Deutschlandstipendium, Bewerbungen) finden sich in Abschnitt B. Die Abschnitte C und D der Datenschutzerklärung beinhalten Informationen zur Geltung, Reichweite sowie zum Stand der Datenschutzerklärung. Soweit einzelne Einrichtungen oder Dienststellen der LMU über ihre Internetauftritte weitere Datenverarbeitungen vornehmen, findet sich auf den betreffenden Internetseiten eine ergänzende Datenschutzerklärung. A) Allgemeine Datenschutzinformationen Die LMU ist eine staatliche Hochschule des Freistaats Bayern (Art. 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 BayHSchG). Sie ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts mit dem Recht der Selbstverwaltung im Rahmen der Gesetze und zugleich eine staatliche Einrichtung (Art. 11 Abs. 1 BayHSchG). Die LMU nimmt eigene Angelegenheiten als Körperschaft und staatliche Angelegenheiten als staatliche Einrichtung wahr (Art. 12 Abs. 1 BayHSchG). I. Kontaktinformationen im Zusammenhang mit dem Internetauftritt der LMU I.1. Angaben zum Verantwortlichen für den Datenschutz an der LMU Für den Internetauftritt der LMU ist die LMU datenschutzrechtlich verantwortlich; sie wird durch ihren Präsidenten gesetzlich vertreten. Die Kontaktinformationen erhalten Sie im Impressum. Für die angebotenen Inhalte auf den Internetseiten der LMU sind die jeweiligen Einrichtungen der LMU verantwortlich. Für Fragen im Zusammenhang mit einer betreffenden Internetseite der LMU wenden Sie sich bitte an den jeweiligen verantwortlichen Ansprechpartner oder die jeweilige verantwortliche Ansprechpartnerin, wie er oder sie im Impressum oder in den Kontaktinformationen auf der jeweiligen Internetseite genannt ist. I.2 Angaben zum behördlichen Datenschutzbeauftragten der LMU Die Kontaktdaten des behördlichen Datenschutzbeauftragten der LMU finden Sie im Internet auf der Internetseite der LMU unter https://www.lmu.de/datenschutz. Der behördliche Datenschutzbeauftragte steht für Fragen zum Datenschutz an der LMU zur Verfügung. Bitte nutzen Sie hierfür das Kontaktformular auf der Internetseite des behördlichen Datenschutzbeauftragten der LMU unter https://www.lmu.de/datenschutz. Fragen zu einer konkreten Datenverarbeitung (z.B. Bewerbung) richten Sie bitte an die betreffende Einrichtung. II. Allgemeine Informationen zur Datenverarbeitung auf den Internetseiten der LMU II.1 Anwendungsbereich der Datenschutzerklärung Diese Datenschutzerklärung gilt für die Verarbeitung von personenbezogenen Daten im Zusammenhang mit dem Internetauftritt der LMU. Gemäß Art. 4 Ziff. 1 DSGVO sind „personenbezogene Daten“ alle Informationen, die sich auf eine identifizierte oder identifizierbare natürliche Person beziehen; als identifizierbar wird eine natürliche Person angesehen, die direkt oder indirekt, insbesondere mittels Zuordnung zu einer Kennung wie einem Namen, zu einer Kennnummer, zu Standortdaten, zu einer Online-Kennung oder zu einem oder mehreren besonderen Merkmalen identifiziert werden kann, die Ausdruck der physischen, physiologischen, genetischen, psychischen, wirtschaftlichen, kulturellen oder sozialen Identität dieser natürlichen Person sind.Gemäß Art. 4 Ziff. 2 DSGVO meint „Verarbeitung“ jeden mit oder ohne Hilfe automatisierter Verfahren ausgeführten Vorgang oder jede solche Vorgangsreihe im Zusammenhang mit personenbezogenen Daten wie das Erheben, das Erfassen, die Organisation, das Ordnen, die Speicherung, die Anpassung oder Veränderung, das Auslesen, das Abfragen, die Verwendung, die Offenlegung durch Übermittlung, Verbreitung oder eine andere Form der Bereitstellung, den Abgleich oder die Verknüpfung, die Einschränkung, das Löschen oder die Vernichtung. II.2 Zwecke und Rechtsgrundlagen für die Verarbeitung personenbezogener Daten Wir bieten gemäß Art. 2 Abs. 6 Bayerisches Hochschulgesetz (BayHSchG), Art. 4 Abs. 1 Sätze 1 und 2 Bayerisches E-Government-Gesetz (BayEGovG) auf unseren Internetseiten unsere Dienste und Verwaltungsleistungen sowie Informationen für die Öffentlichkeit über unsere Tätigkeit an. Zweck der Verarbeitung ist insofern ausschließlich die Erfüllung der uns vom Gesetzgeber zugewiesenen öffentlichen Aufgaben, insbesondere der Information der Öffentlichkeit. Personenbezogene Daten werden auf den Internetseiten der LMU nur verarbeitet, soweit dies zur Bereitstellung einer funktionsfähigen Internetseite, für die Darstellung der jeweiligen Inhalte, zur Information der Öffentlichkeit oder der Erbringung von bestimmten Leistungen bzw. Angeboten erforderlich ist. Bei der Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten berücksichtigen wir insbesondere die datenschutzrechtlichen Prinzipien der Rechtmäßigkeit, Verarbeitung nach Treu und Glauben, Transparenz, Zweckbindung, Datenminimierung, Richtigkeit, Speicherbegrenzung, Integrität und Vertraulichkeit. Soweit und sobald der Verarbeitungszweck nicht beeinträchtigt wird, anonymisieren oder pseudonymisieren wir personenbezogene Daten. Die Verarbeitung personenbezogener Daten erfolgt entweder aufgrund einer gesetzlichen Grundlage oder einer nutzerbezogenen Einwilligung. Soweit die Verarbeitung von personenbezogenen Daten auf einer Einwilligung basiert, erfolgt dies aufgrund von Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO. Bei der Verarbeitung von personenbezogenen Daten, die zur Erfüllung eines Vertrages, dessen Vertragspartei der Nutzer ist, erforderlich ist, dient Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO als Rechtsgrundlage. Soweit eine Verarbeitung personenbezogener Daten zur Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung erforderlich ist, der die LMU unterliegt, gilt Art. 6 Abs. 1 lit. c DSGVO als Rechtsgrundlage. Für den Fall, dass lebenswichtige Interessen der betroffenen Person oder einer anderen natürlichen Person eine Verarbeitung personenbezogener Daten erforderlich machen, dient Art. 6 Abs. 1 lit. d DSGVO als Rechtsgrundlage. Die Verarbeitung kann auch zur Erfüllung einer Aufgabe, die der LMU übertragen ist und die im öffentlichen Interesse liegt, erforderlich sein (Art. 6 Abs. 1 lit. e, Abs. 3 DSGVO i.V.m. Art. 4 Abs. 1 Bayerisches Datenschutzgesetz (BayDSG)). Weitere Rechtsgrundlagen können sich auch aus spezialgesetzlichen oder sonstigen gesetzlichen Regelungen ergeben, auf die im jeweiligen Einzelfall hingewiesen wird. Die Rechtsgrundlage für die Verarbeitung Ihrer Daten ergibt sich, soweit nichts anderes angegeben ist, aus Art. 6 Abs. 1 lit. e, Abs. 3 DSGVO i.V.m. Art. 4 Abs. 1 BayDSG. Demnach ist es uns erlaubt, die zur Erfüllung einer uns obliegenden Aufgabe erforderlichen Daten zu verarbeiten. Cookies, Protokolldateien und Webanalyse-Tools verwenden wir zur Erstellung von Geschäftsstatistiken, zur Durchführung von Organisationsuntersuchungen, zur Prüfung oder Wartung unseres Webdienstes und zur Gewährleistung der Netz- und Informationssicherheit gemäß Art. 6 Abs. 1 BayDSG, § 13 Abs. 7 TMG, Art. 11 Abs. 1 BayEGovG. II.3 Datenlöschung und Speicherdauer Ihre Daten werden nur so lange gespeichert, wie dies unter Beachtung gesetzlicher Aufbewahrungsfristen zur Aufgabenerfüllung erforderlich ist oder eine Einwilligung vorliegt. Die personenbezogenen Daten von Nutzern der Internetseiten der LMU werden gelöscht oder anonymisiert, sobald und soweit der jeweilige Zweck der Speicherung entfällt und keine Archivierungspflicht besteht. Sofern dies in den maßgebenden Vorschriften vorgesehen ist, kann auch darüber hinaus eine Speicherung erfolgen. II.4 Datensicherheit Um die Sicherheit Ihrer Daten angemessen und umfassend bei der Verarbeitung und insbesondere der Übertragung zu schützen, verwenden wir, soweit erforderlich und orientiert am aktuellen Stand der Technik, entsprechende Verschlüsselungsverfahren (z. B. SSL/TLS) und gesicherte technische Systeme. Der technische Betrieb der Datenverarbeitungssystem erfolgt mit Unterstützung des Leibniz-Rechenzentrums (LRZ) der Bayerischen Akademie der Wissenschaften (Boltzmannstraße 1 D-85748 Garching bei München, Telefon: (089) 35831 8000, Fax: (089) 35831 9700, E-Mail: lrzpost(at)lrz.de, https://www.lrz.de), mit dem ein Auftragsverarbeitungsvertrag besteht. II.5 Datenübermittlungen Datenübermittlungen erfolgen aufgrund Gesetzes oder mit Ihrer Einwilligung. Gegebenenfalls werden Ihre Daten an die zuständigen Aufsichts- und Rechnungsprüfungsbehörden zur Wahrnehmung der jeweiligen Kontrollrechte übermittelt. Zur Abwehr von Gefahren für die Sicherheit in der Informationstechnik können bei elektronischer Übermittlung Daten an das Landesamt für Sicherheit in der Informationstechnik weitergeleitet werden und dort auf Grundlage der Art. 12 ff. des Bayerischen E-Government-Gesetzes verarbeitet werden. Im Übrigen übermitteln wir personenbezogene Daten an Dritte nur dann, wenn dies im Rahmen einer Vertragsabwicklung notwendig ist (Artikel 6 Abs. 1 lit b DSGVO), etwa an Veranstalter einer Veranstaltung oder an beauftragte Dienstleister. Die weitergegebenen Daten dürfen von dem jeweiligen Auftragsverarbeiter oder Dritten ausschließlich zu den genannten Zwecken bzw. im Rahmen des geltenden Rechts verwendet werden. II.6 Minderjährigenschutz Der Webauftritt richtet sich an Personen über 16 Jahren. Personen unter 16 Jahren sollten ohne Zustimmung der Eltern bzw. Sorgeberechtigten keine personenbezogenen Daten an die LMU übermitteln. Eine Bearbeitung kann nur nach entsprechender Zustimmung oder im Rahmen der Erfüllung einer gesetzlichen Pflicht erfolgen. II.7 Auswertung Wenn Sie die Homepage der LMU aufrufen bzw. von mobilen Endgeräten abrufen, werden Programme zur Auswertung des Nutzerverhaltens nur in anonymisierter Form eingesetzt. Ihre IP-Adresse wird dafür zunächst anonymisiert und kann erst dann ausgewertet werden. III. Protokollierung und Erstellung von Logfiles Bei jedem Aufruf einer Internetseite der LMU erfasst die LMU automatisiert Daten und Informationen vom Computersystem des jeweils aufrufenden Rechners. Zudem verarbeiten wir Ihre personenbezogenen Daten, soweit Sie diese über die Internetseiten der LMU angeben. Bei der Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten berücksichtigen wir insbesondere die datenschutzrechtlichen Prinzipien der Rechtmäßigkeit, Verarbeitung nach Treu und Glauben, Transparenz, Zweckbindung, Datenminimierung, Richtigkeit, Speicherbegrenzung, Integrität und Vertraulichkeit. Bei jedem Aufruf einer Internetseite der LMU erfasst die LMU automatisiert Daten und Informationen vom Computersystem des jeweils aufrufenden Rechners. a) Zweck und Umfang der Datenverarbeitung Wegen aufgetretener sicherheitsrelevanter Ereignisse, z.B. durch versuchte Hackerangriffe, werden bei jedem Zugriff auf alle zentral gehosteten Webseiten relevante Zugriffsdaten gespeichert. Die gespeicherten Daten werden zu Zwecken der Identifikation und Nachverfolgung unzulässiger Zugriffsversuche und Zugriffe, für die Aufrechterhaltung der Funktionsfähigkeit der Internetseite auf den Internetserver und - in anonymisierter Form - zur Optimierung des Internetangebotes verwendet. Eine vorübergehende Speicherung der IP-Adresse ist auch erforderlich, um eine Auslieferung der Internetseite der LMU an Ihren Rechner zu ermöglichen. Hierfür muss die IP-Adresse auch für die Dauer der Nutzung der Sitzung gespeichert bleiben. Eine Speicherung zusammen mit anderen personenbezogenen Daten an der LMU findet nicht statt. Je nach verwendetem Zugriffsprotokoll beinhaltet der Protokolldatensatz Angaben mit folgenden Inhalten: IP-Adresse des anfordernden RechnersDatum und Uhrzeit der Anforderungvom anfordernden Rechner gewünschte Zugriffsmethode/Funktionvom anfordernden Rechner übermittelte Eingabewerte (Dateiname etc.)Zugriffsstatus des Web-Servers (Datei übertragen, Datei nicht gefunden, Kommando nicht ausgeführt, etc.)Name der angeforderten DateiURL, von der aus die Datei angefordert/die gewünschte Funktion veranlasst wurdeInformationen zum BrowsertypBetriebssystem des NutzersInternetseiten, von denen das System des Nutzers auf die Internetseite der LMU gelangtInternetseiten, die über die Internetseiten der LMU aufgerufen werden b) Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung Die vorübergehende Datenverarbeitung erfolgt gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. e, Abs. 3 DSGVO i.V.m. Art. 4 Abs. 1 BayDSG. c) Dauer der Datenverarbeitung Die protokollierten Daten werden maximal für die Dauer von sieben Tagen gespeichert und dann gelöscht. Eine längere Speicherung kann im Einzelfall erfolgen, sofern ein sicherheitsrelevanter Verstoß festgestellt wurde. Unabhängig davon ist eine darüber hinausgehende Speicherung möglich. In diesem Fall wird Ihre IP-Adresse gelöscht oder verfremdet, so dass eine Zuordnung des aufrufenden Clients nicht mehr möglich ist. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeit Soweit die Daten zur Bereitstellung der Internetseite und die Speicherung der Daten in den Logfiles für den Betrieb der Internetseite zwingend erforderlich sind, besteht für Sie keine Widerspruchsmöglichkeit. IV. Verwendung von aktiven Komponenten und Cookies a) Zweck und Umfang der Datenverarbeitung Im Informationsangebot der LMU werden JavaScript-Anwendungen verwendet, hauptsächlich für navigatorische Elemente, z.B. feldabhängige Sichtbarkeiten in Kontaktformularen. Dabei werden keine personenbezogenen Daten gespeichert. Teilweise werden im Internet-Auftritt der LMU Cookies gesetzt, um die Internetseiten nutzerfreundlich zu gestalten. Einige Elemente unserer Internetseiten erfordern auch die Identifikation von Benutzer-Sitzungen. In den Cookies der öffentlichen Angebote wird ausschließlich eine Session-ID zur Identifikation der Benutzer-Sitzung gespeichert (Session-Cookie). Session-Cookies sind kleine Informationseinheiten, die ein Anbieter im Arbeitsspeicher des Computers des Besuchers speichert. Session-Cookies enthalten neben einer zufällig erzeugten eindeutigen Identifikationsnummer Angaben über die Herkunft und die Speicherfrist. Diese Cookies können keine anderen Daten speichern. Folgende technisch notwendige Cookies werden verwendet: In den Cookies werden folgende Daten gespeichert und übermittelt: document.cookie twitter=truefacebook=trueyoutube=truevimeo=trueinstagram=true _pk_id, _pk_ses, MWF_SESSIONID, __stripe_mid, __stripe_sid, AWSALB, AWSALBCORS zufällig, erzeugte, nicht personalisierte Session-ID a) Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. e, Abs. 3 DSGVO i.V.m. Art. 4 Abs. 1 BayDSG. Sofern die Datenverarbeitung auf einer Einwilligung beruht, erfolgt dies gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO. b) Dauer der Datenverarbeitung Die Session-Cookies werden nach Ende Ihres Besuchs beim Schließen ihres Browsers bzw. beim Verlassen der Internetseite automatisch gelöscht. c) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeiten Verwendete Cookies werden auf Ihrem Rechner gespeichert und von diesem an die Internetseite der LMU übermittelt. Daher haben Sie als Nutzer die volle Kontrolle über die Verwendung von Cookies. Durch eine Änderung der Einstellungen in Ihrem Internetbrowser können Sie die Übertragung von Cookies deaktivieren oder einschränken. Bereits gespeicherte Cookies können jederzeit gelöscht werden. Dies kann auch automatisiert erfolgen. Die Verwendung der Java-Script-Anwendungen kann durch Einstellung Ihres Browserprogramms ausgeschaltet werden. Durch die Abschaltung kann die Darstellung einiger Elemente, z.B. Kontaktformulare, Videoplayer oder Akkordeon, beeinträchtigt sein. Einige Elemente unserer Internetseiten erfordern es allerdings, dass der aufrufende Internetbrowser auch nach einem Seitenwechsel identifiziert werden kann. Werden Cookies für die Internetseiten der LMU deaktiviert, können womöglich nicht mehr alle Funktionen der Internetseiten der LMU genutzt werden. Folgende Dienste sind nur nutzbar, wenn die Speicherung von Cookies erfolgt: Web-FormulareAlle über den zentralen Authentifizierungsmechanismus gesicherten Angebote Die Übermittlung von Flash-Cookies lässt sich nicht über die Einstellungen des Internetbrowsers, jedoch durch Änderungen der Einstellung des Flash Players unterbinden. V. Verwendung des Webseiten-Analysetools Matomo a) Zweck und Umfang der Datenverarbeitung Wir nutzen auf einigen Internetseiten das Open-Source-Software-Tool Matomo (vormals PIWIK, www.matomo.org), einem Dienst des Anbieters InnoCraft Ltd., 150 Willis St, 6011 Wellington, Neuseeland, („Matomo“)) zur Analyse des Surfverhaltens. So erfahren wir, wie die Internetseiten genutzt werden und können unseren Internetaufritt und unser Öffentlichkeitsangebot ständig verbessern. Die Software setzt ein Cookie auf Ihrem Rechner. Werden Einzelseiten - auch Unterseiten - unserer Internetseiten aufgerufen, so werden folgende Daten anonymisiert gespeichert: · Zwei Bytes der IP-Adresse des aufrufenden Systems (System des Nutzers) · Die aufgerufene Internetseite · Die Internetseite, von der der Nutzer auf die aufgerufene Internetseite gelangt ist (Referer) Die Unterseiten, die von der aufgerufenen Internetseite aufgerufen werden Die Verweildauer auf der Internetseite Die Häufigkeit des Aufrufs der Internetseite Informationen über Betriebssystem, Browsertyp, Bildschirmauflösung. Die Software Matomo ist so eingestellt, dass IP-Adressen nicht vollständig gespeichert werden, sondern 2 Bytes der IP-Adresse maskiert werden. Auf diese Weise ist eine eindeutige Zuordnung zum aufrufenden Rechner nicht mehr möglich. Hierdurch ist Ihre IP-Adresse auch vor einer Auswertung stets anonymisiert. Die Software läuft ausschließlich auf den Servern der LMU. Eine Speicherung der Daten findet nur auf diesen statt. Eine Weitergabe an Dritte erfolgt nicht. Weitere Informationen zu Matomo finden Sie unter https://matomo.org/docs/privacy/. Die Verwendung des Internet-Analyse-Cookies erfolgt zu dem Zweck, die Qualität der Internetseiten und ihrer Inhalte sowie die Nutzerfreundlichkeit stetig zu verbessern. Durch Webanalyse-Cookies wird deutlich, wie die Internetseite genutzt wird, wodurch das Angebot optimiert werden kann. Die durch das Cookie erzeugten Informationen im pseudonymen Nutzerprofil werden nicht dazu benutzt, den Besucher dieser Website persönlich zu identifizieren und nicht mit personenbezogenen Daten über den Träger des Pseudonyms zusammengeführt. Der Einsatz von Google-Analytics auf den Webservern der LMU erfolgt aus datenschutzrechtlichen Gründen nicht. Die Datenschutzerklärung von Matomo finden Sie unter https://matomo.org/privacy-policy/. b) Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. e, Abs. 3 DSGVO, Art. 4 Abs. 1 BayDSG, Art. 6 Abs. 1 BayDSG, § 13 Abs. 7 TMG, Art. 11 Abs. 1 BayEGovG. Die mit der Matomo-Technologie erhobenen Daten (einschließlich Ihrer pseudonymisierten IP-Adresse) werden auf Servern des LRZ im Rahmen des Auftragsverarbeitungsvertrages verarbeitet. c) Dauer der Datenverarbeitung Die Nutzung der Analysedaten in vorgenannter Form erfolgt solange dies für den Zweck erforderlich ist, längstens 6 Monate. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeit Sie können sich redaktionell entscheiden, ob in Ihrem Browser ein eindeutiger Internet-Analyse-Cookie abgelegt werden darf, um dem Betreiber der Internetseite die Erfassung und Analyse verschiedener statistischer – nicht personenbezogener – Daten zu ermöglichen. Wenn Sie mit der Speicherung und Auswertung durch Matomo nicht einverstanden sind, können Sie der Speicherung und Nutzung nachfolgend per Mausklick jederzeit für die Zukunft widersprechen. Die Nutzung von Matomo kann durch Einstellungen in Ihrem Internetbrowser abgeschaltet werden. Die meisten modernen Browser verfügen über eine so genannte „Do Not Track“-Option, mit der sie Webseiten mitteilen, Ihre Nutzeraktivitäten nicht zu verfolgen. Matomo respektiert diese Option. In diesem Fall wird in Ihrem Browser ein sog. Opt-Out-Cookie abgelegt, was zur Folge hat, dass Matomo keinerlei Sitzungsdaten erhebt. Bitte entfernen Sie in diesem Fall den Haken bei der Checkbox, um den Matomo-Deaktivierungs-Cookie in Ihrem Browser abzulegen. Bitte beachten Sie: Wenn Sie in Ihren Cookie-Einstellungen Ihre Cookies löschen, so hat dies zur Folge, dass auch das Opt-Out-Cookie gelöscht wird und ggf. von Ihnen erneut aktiviert werden muss. Tracking durch Matomo Persönliche Einstellungen VI. Nutzung bereitgestellter Kommunikationsmittel Über die Internetseiten der LMU können Sie sich auf elektronischem Weg mittels Kontaktformular oder E-Mail mit der LMU in Verbindung setzen bzw. es besteht die Möglichkeit zur Eingabe persönlicher Daten. Zudem besteht die Möglichkeit der Kontaktaufnahme via Telefon, Fax und Postweg. VI.1 Nutzung eines Kontaktformulars a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung Wenn Sie die Möglichkeit eines Kontaktformulars nutzen, werden Ihre jeweiligen angegebenen Daten an die LMU übermittelt und gespeichert. Hierbei handelt es sich im Regelfall um den Namen, Vornamen, die Kontaktdaten und den Inhalt der Nachricht. Die konkreten Angaben entnehmen Sie bitte dem jeweiligen Kontaktformular bzw. dem jeweiligen Hinweis der für den Inhalt der jeweiligen Internetseite verantwortlichen Einrichtung. Pflichtangaben, ohne die eine Bearbeitung der Anfrage nicht erfolgen kann, sind als solche im Kontaktformular gekennzeichnet. Im Zeitpunkt der Absendung der Nachricht werden neben den von Ihnen angegebenen Daten zudem folgende Daten gespeichert: Auf dem Applikationsserver: Im Formular angegebene E-Mail-Adresse des NutzersEmpfänger-E-Mail-Adresse des Formulars Die während des Anmeldevorgangs verarbeiteten personenbezogenen Daten dienen dazu, einen Missbrauch des Kontaktformulars zu verhindern und die Sicherheit unserer informationstechnischen Systeme sicherzustellen. Ihre Daten werden bei Nutzung des Kontaktformulars auf dem Transportweg via https verschlüsselt. Im Rahmen der Nutzung eines Kontaktformulars werden Sie über die jeweils erhobenen Daten und Ihre jeweiligen Rechte informiert. b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO. Für die Verarbeitung der Daten wird im Rahmen des Absendevorgangs Ihre Einwilligung eingeholt und auf diese Datenschutzerklärung sowie ggf. auf weitere konkrete Datenschutzinformationen verwiesen. Wir weisen Sie darauf hin, dass die Verarbeitung der Daten auch auf Grundlage von Artikel 6 Abs. 1 lit. e DSGVO i.V.m. Art. 4 Abs. 1 BayDSG erfolgen kann. Eine Verarbeitung der von Ihnen übermittelten personenbezogenen Daten ist zum Zweck der Bearbeitung Ihres Anliegens erforderlich. c) Dauer der Datenverarbeitung Die Daten werden für die Dauer der Bearbeitung Ihres Anliegens und für die Kommunikation mit Ihnen verarbeitet und nicht an Dritte weitergegeben oder zu anderen Zwecken genutzt. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeiten Sie haben jederzeit die Möglichkeit, ihre Einwilligung zur Verarbeitung der personenbezogenen Daten zu widerrufen. Nehmen Sie per Kontaktformular mit uns Kontakt auf, können Sie der Speicherung der personenbezogenen Daten jederzeit widersprechen oder die Löschung verlangen. Alle betreffenden Daten werden in diesem Fall gelöscht, soweit dem keine gesetzlichen Regelungen entgegenstehen. Eine weitere Konversation bzw Korrespondenz ist dann nicht mehr möglich. VI.2 Nutzung einer E-Mail-Adresse a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung Neben dem Kontaktformular ist alternativ auch die Zusendung einer E-Mail an eine auf der jeweiligen Internetseite zur Nutzung bereitgestellte E-Mail-Adresse der LMU möglich. Sofern Sie uns eine E-Mail- zusenden, verarbeiten wir Ihre E-Mail-Adresse sowie Ihre Nachricht. Wir weisen darauf hin, dass Sie Anfragen nur an E-Mail-Adressen der LMU richten dürfen, d.h. an solche, die auf den LMU-Internetseiten der LMU angegeben und für die Kommunikation zur Verfügung gestellt worden sind. Bitte beachten Sie, dass die Nutzung einer unverschlüsselten E-Mail grundsätzlich unsicher ist, d.h. diese von Dritten auf dem Übertragungsweg möglicherweise gelesen, verändert oder abgefangen werden kann. Bitte berücksichtigen Sie dies, wenn Sie uns Informationen mit einer E-Mail zukommen lassen. Nutzen Sie daher für die Zusendung von schutzwürdigen Nachrichten den Postweg, oder benutzen Sie bitte das öffentliche S/MIME (X509-) Zertifikat für die Verschlüsselung Ihrer Nachricht. Bitte verwenden Sie nur diesen Schlüssel zur Verschlüsselung Ihrer an uns gerichteten E-Mail, da wir andernfalls Ihre E-Mail womöglich nicht lesen können. Für den Fall, dass Sie uns eine unverschlüsselte E-Mail zusenden wollen, nutzen Sie bitte vorzugsweise eine Funktionsadresse der LMU, sofern eine solche auf der Internetseite angegeben ist oder Ihnen mitgeteilt wurde. Bitte beachten Sie, dass wir im Fall einer E-Mail-Anfrage Ihre Identität nicht überprüfen können und nicht wissen, wer sich hinter der E-Mail-Adresse verbirgt. Eine rechtssichere Kommunikation durch eine einfache unsignierte E-Mail ist nicht gewährleistet, selbst dann nicht, wenn diese verschlüsselt ist. Damit wir Ihnen auch schutzwürdige Nachrichten zukommen lassen können, geben Sie uns bei Anfragen bitte auch Ihre Postanschrift an. Anderenfalls besteht die Möglichkeit, dass keine Auskunft erteilt werden kann. Für den Fall, dass Sie eine verschlüsselte E-Mail von uns wünschen, teilen Sie uns bitte die erforderlichen Angaben mit. An der LMU setzen wir teilweise Filter gegen unerwünschte Werbung (sog. Spam-Filter) ein, die auch E-Mails in Einzelfällen fälschlich als unerwünschte Werbung einordnen und löschen können. E-Mails, die schädigende Programme enthalten können, z.B. Viren, werden automatisch gelöscht. b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO. Für die Verarbeitung der Daten wird im Rahmen des Absendevorgangs Ihre Einwilligung eingeholt und auf diese Datenschutzerklärung sowie ggf. auf weitere konkrete Datenschutzinformationen verwiesen. Wir weisen Sie darauf hin, dass die Verarbeitung der Daten auch auf Grundlage von Artikel 6 Abs. 1 lit. e DSGVO i.V.m. Art. 4 Abs. 1 BayDSG erfolgen kann. Eine Verarbeitung der von Ihnen übermittelten personenbezogenen Daten ist zum Zweck der Bearbeitung Ihres Anliegens erforderlich. c) Dauer der Datenverarbeitung Die Daten werden ausschließlich für die Dauer der Bearbeitung Ihres Anliegens und für die Kommunikation mit Ihnen verarbeitet und nicht an Dritte weitergegeben oder zu anderen Zwecken genutzt, es sei denn, die Weiterverarbeitung ist gesetzlich erlaubt. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeit Sie haben jederzeit die Möglichkeit, ihre Einwilligung zur Verarbeitung der personenbezogenen Daten zu widerrufen. Nehmen Sie per E-Mail Kontakt mit uns auf, können Sie der Speicherung der personenbezogenen Daten jederzeit widersprechen oder die Löschung verlangen. Alle betreffenden Daten werden in diesem Fall gelöscht, soweit dem keine gesetzlichen Regelungen entgegenstehen. Eine weitere Konversation bzw Korrespondenz ist dann nicht mehr möglich. VI.3 Nutzung anderer Kommunikationsmittel (z.B. Post, Telefon, Fax) Sie können sich über die auf den Internetseiten angegebenen Kontaktdaten mit der LMU in Verbindung setzen. Wenn Sie uns ein Anliegen oder eine Meinung per Post, Telefon oder Fax mitteilen, werden die gemachten Angaben ausschließlich zum Zwecke der Bearbeitung Ihres Anliegens sowie für mögliche Anschlussfragen und zum Meinungsaustausch verarbeitet. Dafür setzen wir grundsätzlich den gleichen Kommunikationsweg ein, sofern Sie keinen alternativen Kommunikationsweg angeben. Personenbezogene Daten können nur an Berechtigte mitgeteilt werden und wenn eine hinreichende Identifikation und Übermittlungssicherheit sichergestellt ist. Für die Mitteilung ist grundsätzlich auch eine Postadresse erforderlich und mitzuteilen. VII. Newsletterversand a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung Über unseren Internetauftritt haben Sie ggf. die Möglichkeit, einen kostenfreien Newsletter zu abonnieren. Verantwortlich ist die jeweilige Dienststelle, die den Newsletter anbietet. Sofern personenbezogene Daten für einen Newsletterversand erhoben werden, werden diese nur für den Zweck der Newsletterzusendung verarbeitet und nicht an Dritte weitergegeben bzw. für andere Zwecke verarbeitet. Im Regelfall wird ausschließlich eine E-Mail-Adresse benötigt und verarbeitet, wobei es sich nicht um eine personenbezogene E-Mail-Adresse handeln muss. Durch das Anmeldesystem mit einer zusätzlichen Bestätigungsnachricht, die einen Link zur endgültigen Registrierung enthält (Double-opt-in) ist sichergestellt, dass der Newsletter von Ihnen explizit erwünscht ist und an die von Ihnen angegebene E-Mail-Adresse gesendet wird. b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO. Soweit für den Newsletterversand ein Dienstleister genutzt wird, erfolgt dies nach Abschluss eines Auftragsverarbeitungsvertrages und unter Beachtung der allgemeinen Grundsätze für die Datenübermittlung und der datenschutzrechtlichen Garantien gemäß Art. 44 ff. DSGVO. c) Dauer der Datenverarbeitung Die personenbezogenen Daten werden für die Dauer des Newsletterversandes bis zur Beendigung verarbeitet. Die Daten werden gelöscht, sobald der Newsletter abbestellt oder eingestellt wird. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeit Der jeweilige Newsletter kann jederzeit abbestellt werden. Hierzu nutzen Sie bitte die von dem oder der für den Newsletterversand Verantwortlichen angegebene E-Mail-Adresse oder Internetlink. Weitere Informationen erhalten Sie im Rahmen der jeweiligen Bestellung eines Newsletters. VIII. Einsatz von RSS Ein RSS Feed ist eine Form eines Newsletters, durch den wir Sie über die jeweiligen aktuellen Ereignisse informieren. Eine Liste der zentralen RSS-Feeds bietet https://www.uni-muenchen.de/funktionen/rss/index.html. Den RSS-Feed können Sie entweder mit Ihrem Browser oder mit einem speziellen Programm (RSS-Reader) lesen, ohne Kontaktdaten angeben zu müssen. Der jeweilige RSS-Feed kann jederzeit beendet werden. Weitere Informationen erhalten Sie im Rahmen der jeweiligen Bestellung eines RSS-Feed. IX. Google Custom Search a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung Zur Unterstützung Informationen auf unseren Seiten aufzufinden, setzen wir auf Google Custom Search. In diesen Suchergebnissen werden keine Werbeanzeigen von Google eingeblendet. Das Suchfeld auf dieser Webseite ("Google Custom Search") wird von Google LLC. ("Google") zur Verfügung gestellt. Eine Übermittlung Ihrer Daten erfolgt erst dann, wenn Sie das Suchfeld nutzen und die Formulareingaben abschicken. In diesem Fall erkennen Sie an bzw. stimmen zu, dass Google die personenbezogenen Daten für eigene Zwecke entsprechend der Google-Datenschutzbestimmungen (unter www.google.de/privacy.html) nutzen darf. Die Nutzung von Google Custom Search erfolgt in eigener Verantwortung des Nutzers. b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO. c) Dauer der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt auf Grundlage der Datenschutzbestimmungen von Google (ww.google.de/privacy.html). d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeiten Falls Sie keine Daten an Google übermitteln möchten bzw. die Datenschutzbestimmungen von Google nicht akzeptieren möchten, verzichten Sie bitte auf die Nutzung der Suchfunktion. Nur wenn die das Suchfelde nutzen, werden Daten an Google übertragen. Wenn Sie diesen Dienst nicht nutzen möchten, können Sie z.B. über https://duckduckgo.com/?site=www.lmu.de oder https://www.qwant.com/?q=site:www.lmu.de unsere Webseite durchsuchen. X. Ihre datenschutzrechtlichen Rechte Im Rahmen der Internetauftritte der LMU werden personenbezogene Daten im o.g. Umfang verarbeitet. Insoweit sind Sie Betroffener i.S.d. DSGVO und es stehen Ihnen folgende Rechte gegenüber der LMU zu: X.1 Auskunftsrecht Sie können von der LMU gemäß Art. 15 DSGVO eine Bestätigung darüber verlangen, ob personenbezogene Daten, die Sie betreffen, von uns verarbeitet werden. Liegt eine solche Verarbeitung vor, können Sie Auskunft über die verarbeiteten personenbezogenen Daten sowie über folgende weitere Informationen verlangen: die Zwecke, zu denen die personenbezogenen Daten verarbeitet werden;die Kategorien von personenbezogenen Daten, welche verarbeitet werden;die Empfänger bzw. die Kategorien von Empfängern, gegenüber denen die Sie betreffenden personenbezogenen Daten offengelegt wurden oder noch offengelegt werden;die geplante Dauer der Speicherung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten oder, falls konkrete Angaben hierzu nicht möglich sind, Kriterien für die Festlegung der Speicherdauer;das Bestehen eines Rechts auf Berichtigung oder Löschung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten, eines Rechts auf Einschränkung der Verarbeitung durch den hierfür Verantwortlichen bzw. die hierfür Verantwortliche oder eines Widerspruchsrechts gegen diese Verarbeitung;das Bestehen eines Beschwerderechts bei einer Aufsichtsbehörde; die für die LMU unmittelbar zuständige Datenschutz-Aufsichtsbehörde ist der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz (https://www.datenschutz-bayern.de);alle verfügbaren Informationen über die Herkunft der Daten, wenn die personenbezogenen Daten nicht bei Ihnen erhoben werden;das Bestehen einer automatisierten Entscheidungsfindung einschließlich Profiling gemäß Art. 22 Abs. 1 und 4 DSGVO und – zumindest in diesen Fällen – aussagekräftige Informationen über die involvierte Logik sowie die Tragweite und die angestrebten Auswirkungen einer derartigen Verarbeitung für die betroffene Person.Ihnen steht das Recht zu, Auskunft darüber zu verlangen, ob die Sie betreffenden personenbezogenen Daten in ein Drittland oder an eine internationale Organisation übermittelt werden. In diesem Zusammenhang können Sie verlangen, über die geeigneten Garantien gem. Art. 46 DSGVO im Zusammenhang mit der Übermittlung unterrichtet zu werden. Das Auskunftsrecht unterliegt gesetzlichen Beschränkungen und gilt nicht absolut, sondern findet seine Grenze insbesondere in folgenden Fällen: Bei einer großen Menge von gespeicherten Informationen über die betroffene Person kann die LMU verlangen, dass präzisiert wird, auf welche Informationen oder Verarbeitungsvorgänge sich das Auskunftsersuchen konkret bezieht.Offenkundig unbegründete oder exzessive Anträge bzw. häufige Wiederholungen können zur Ablehnung oder zu einer Kostenerstattungspflicht führen.Die Auskunftserteilung darf die Rechte der LMU oder anderer Personen nicht beeinträchtigen (insofern sind Berufsgeheimnisse, Geschäftsgeheimnisse, Daten mit Bezug zu anderen Personen ausgenommen).Unter den in Art. 10 BayDSG genannten Voraussetzungen kann die Auskunft unterbleiben.Bei einer Datenverarbeitung zu wissenschaftlichen oder historischen Forschungszwecken und zu statistischen Zwecken kann Ihr Auskunftsrecht darüber hinaus insoweit beschränkt werden, als es voraussichtlich die Verwirklichung der Forschungs- oder Statistikzwecke unmöglich macht oder ernsthaft beeinträchtigt und die Beschränkung für die Erfüllung der Forschungs- oder Statistikzwecke notwendig ist (Art. 25 BayDSG). X.2 Recht auf Berichtigung Sie haben gemäß Art 16 DSGVO ein Recht auf Berichtigung und/oder Vervollständigung gegenüber der LMU, sofern die verarbeiteten personenbezogenen Daten, die Sie betreffen, unrichtig oder unvollständig sind. Die LMU wird die Berichtigung im gesetzmäßigen Umfang unverzüglich vornehmen. Bei einer Datenverarbeitung zu wissenschaftlichen oder historischen Forschungszwecken und zu statistischen Zwecken kann Ihr Recht auf Berichtigung insoweit beschränkt werden, als es voraussichtlich die Verwirklichung der Forschungs- oder Statistikzwecke unmöglich macht oder ernsthaft beeinträchtigt und die Beschränkung für die Erfüllung der Forschungs- oder Statistikzwecke notwendig ist (Art. 25 BayDSG). X.3 Recht auf Einschränkung der Verarbeitung Unter den folgenden Voraussetzungen können Sie gemäß Art. 18 DSGVO die Einschränkung der Verarbeitung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten verlangen: wenn Sie die Richtigkeit der Sie betreffenden personenbezogenen Daten für eine Dauer bestreiten, die es der LMU ermöglicht, die Richtigkeit der personenbezogenen Daten zu überprüfen;die Verarbeitung unrechtmäßig ist und Sie die Löschung der personenbezogenen Daten ablehnen und stattdessen die Einschränkung der Nutzung der personenbezogenen Daten verlangen;die LMU die personenbezogenen Daten für die Zwecke der Verarbeitung nicht länger benötigt, Sie diese jedoch zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen benötigen, oderwenn Sie Widerspruch gegen die Verarbeitung gemäß Art. 21 Abs. 1 DSGVO eingelegt haben und noch nicht feststeht, ob die berechtigten Gründe der LMU Ihren schutzwürdigen Interessen überwiegen. Wurde die Verarbeitung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten eingeschränkt, dürfen diese Daten – von ihrer Speicherung abgesehen – nur mit Ihrer Einwilligung oder zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen oder zum Schutz der Rechte einer anderen natürlichen oder juristischen Person oder aus Gründen eines wichtigen öffentlichen Interesses der Union oder eines Mitgliedstaats verarbeitet werden. Wurde die Einschränkung der Verarbeitung nach den o.g. Voraussetzungen eingeschränkt, werden Sie von der LMU unterrichtet bevor die Einschränkung aufgehoben wird. Bei einer Datenverarbeitung zu wissenschaftlichen oder historischen Forschungszwecken und zu statistischen Zwecken kann Ihr Recht auf Einschränkung der Verarbeitung insoweit beschränkt werden, als es voraussichtlich die Verwirklichung der Forschungs- oder Statistikzwecke unmöglich macht oder ernsthaft beeinträchtigt und die Beschränkung für die Erfüllung der Forschungs- oder Statistikzwecke notwendig ist (Art. 25 BayDSG). X.4 Recht auf Löschung Sie können gemäß Art. 17 DSGVO von der LMU verlangen, dass die Sie betreffenden personenbezogenen Daten unverzüglich gelöscht werden. Die LMU ist verpflichtet, diese Daten unverzüglich zu löschen, sofern einer der folgenden Gründe zutrifft: Die Sie betreffenden personenbezogenen Daten sind für die Zwecke, für die sie erhoben oder auf sonstige Weise verarbeitet wurden, nicht mehr notwendig, und die Verarbeitung zu anderen Zwecken ist unzulässig.Sie widerrufen Ihre Einwilligung, auf die sich die Verarbeitung gem. Art. 6 Abs. 1 lit. a oder Art. 9 Abs. 2 lit. a DSGVO stützte, und es fehlt an einer anderweitigen Rechtsgrundlage für die Verarbeitung.Sie legen gem. Art. 21 Abs. 1 DSGVO Widerspruch gegen die Verarbeitung ein und es liegen keine vorrangigen berechtigten Gründe für die Verarbeitung vor, oder Sie legen gem. Art. 21 Abs. 2 DSGVO Widerspruch gegen die Verarbeitung ein.Die Sie betreffenden personenbezogenen Daten wurden unrechtmäßig verarbeitet.Die Löschung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten ist zur Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung nach dem Unionsrecht oder dem Recht der Mitgliedstaaten erforderlich, dem der oder die Verantwortliche unterliegt.Die Sie betreffenden personenbezogenen Daten wurden in Bezug auf angebotene Dienste der Informationsgesellschaft gemäß Art. 8 Abs. 1 DSGVO erhoben. Sofern die LMU die Sie betreffenden personenbezogenen Daten öffentlich gemacht hat und sie gem. Art. 17 Abs. 1 DSGVO zu deren Löschung verpflichtet ist, so trifft sie unter Berücksichtigung der verfügbaren Technologie und der Implementierungskosten angemessene Maßnahmen, auch technischer Art, um die für die Datenverarbeitung Verantwortlichen, die die personenbezogenen Daten verarbeiten, darüber zu informieren, dass Sie als betroffene Person von ihnen die Löschung aller Links zu diesen personenbezogenen Daten oder von Kopien oder Replikationen dieser personenbezogenen Daten verlangt haben. Das Recht auf Löschung besteht nicht, soweit die Verarbeitung erforderlich ist zur Ausübung des Rechts auf freie Meinungsäußerung und Information;zur Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung, die die Verarbeitung nach dem Recht der Union oder der Mitgliedstaaten, dem die LMU unterliegt, erfordert, oder zur Wahrnehmung einer Aufgabe, die im öffentlichen Interesse liegt oder in Ausübung öffentlicher Gewalt erfolgt, die der LMU übertragen wurde;aus Gründen des öffentlichen Interesses im Bereich der öffentlichen Gesundheit gemäß Art. 9 Abs. 2 lit. h und i sowie Art. 9 Abs. 3 DSGVO;für im öffentlichen Interesse liegende Archivzwecke, wissenschaftliche oder historische Forschungszwecke oder für statistische Zwecke gem. Art. 89 Abs. 1 DSGVO, soweit das oben unter Buchst. a) genannte Recht voraussichtlich die Verwirklichung der Ziele dieser Verarbeitung unmöglich macht oder ernsthaft beeinträchtigt, oderzur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen. X.5 Recht auf Unterrichtung Haben Sie das Recht auf Berichtigung, Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung gegenüber der LMU geltend gemacht, sind wir gemäß Art. 19 DSGVO verpflichtet, allen Empfängern, denen die Sie betreffenden personenbezogenen Daten offengelegt wurden, diese Berichtigung oder Löschung der Daten oder Einschränkung der Verarbeitung mitzuteilen, es sei denn, dies erweist sich als unmöglich oder ist mit einem unverhältnismäßigen Aufwand verbunden. Ihnen steht gegenüber der LMU das Recht zu, über diese Empfänger unterrichtet zu werden. X.6 Recht auf Datenübertragbarkeit Sie haben unter den Voraussetzungen des Art. 20 DSGVO das Recht, die Sie betreffenden personenbezogenen Daten, die Sie der LMU bereitgestellt haben, in einem strukturierten, gängigen und maschinenlesbaren Format zu erhalten. Außerdem haben Sie das Recht, diese Daten einem oder einer anderen Verantwortlichen ohne Behinderung durch die LMU zu übermitteln, sofern die Verarbeitung auf einer Einwilligung gem. Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO oder Art. 9 Abs. 2 lit. a DSGVO oder auf einem Vertrag gem. Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO beruht unddie Verarbeitung mithilfe automatisierter Verfahren erfolgt. In Ausübung dieses Rechts haben Sie ferner das Recht, zu erwirken, dass die Sie betreffenden personenbezogenen Daten direkt von der LMU an einen anderen Verantwortlichen oder eine andere Verantwortliche übermittelt werden, soweit dies technisch machbar ist. Freiheiten und Rechte anderer Personen dürfen hierdurch nicht beeinträchtigt werden. Das Recht auf Datenübertragbarkeit gilt nicht für eine Verarbeitung personenbezogener Daten, die für die Wahrnehmung einer Aufgabe erforderlich ist, die im öffentlichen Interesse liegt oder in Ausübung öffentlicher Gewalt erfolgt, die der LMU übertragen wurde. X.7 Widerspruchsrecht Sie haben unter den Voraussetzungen des Art. 21 DSGVO das Recht, aus Gründen, die sich aus Ihrer besonderen Situation ergeben, jederzeit gegen die Verarbeitung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten, die aufgrund von Art. 6 Abs. 1 lit. e oder f DSGVO erfolgt, Widerspruch einzulegen. Die LMU verarbeitet die Sie betreffenden personenbezogenen Daten nicht mehr, es sei denn, sie kann zwingende schutzwürdige Gründe für die Verarbeitung nachweisen, die Ihre Interessen, Rechte und Freiheiten überwiegen, oder die Verarbeitung dient der Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen. Sie haben die Möglichkeit, im Zusammenhang mit der Nutzung von Diensten der Informationsgesellschaft – ungeachtet der Richtlinie 2002/58/EG – Ihr Widerspruchsrecht mittels automatisierter Verfahren auszuüben, bei denen technische Spezifikationen verwendet werden. Bei einer Verarbeitung Sie betreffender personenbezogener Daten zu wissenschaftlichen oder historischen Forschungszwecken und zu statistischen Zwecken gem. Art. 89 Abs. 1 DSGVO haben Sie auch das Recht, aus Gründen, die sich aus Ihrer besonderen Situation ergeben, dieser Datenverarbeitung zu widersprechen. Ihr Widerspruchsrecht kann insoweit beschränkt werden, als es voraussichtlich die Verwirklichung der Forschungs- oder Statistikzwecke unmöglich macht oder ernsthaft beeinträchtigt und die Beschränkung für die Erfüllung der Forschungs- oder Statistikzwecke notwendig ist (Art. 25 BayDSG). X.8 Recht auf Widerruf der datenschutzrechtlichen Einwilligungserklärung Sie haben das Recht, Ihre datenschutzrechtliche Einwilligungserklärung jederzeit mit Wirkung für die Zukunft zu widerrufen, wobei der Widerruf die Rechtmäßigkeit der aufgrund der Einwilligung bis zum Widerruf erfolgten Datenverarbeitung nicht berührt (Art. 7 Abs. 3 DSGVO). Der Widerruf ist immer gegenüber der Stelle innerhalb der LMU zu erklären, die die Einwilligung eingeholt hat bzw. gegenüber der Sie die Einwilligung abgegeben haben. X.9 Recht auf Beschwerde bei einer Aufsichtsbehörde Unbeschadet eines anderweitigen verwaltungsrechtlichen oder gerichtlichen Rechtsbehelfs steht Ihnen das Recht auf Beschwerde bei einer Datenschutz-Aufsichtsbehörde, insbesondere in dem Mitgliedstaat Ihres Aufenthaltsorts, Ihres Arbeitsplatzes oder des Orts des mutmaßlichen Verstoßes, zu, wenn Sie der Ansicht sind, dass die Verarbeitung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten gegen die DSGVO verstößt (Art. 77 DSGVO). Die für die LMU unmittelbar zuständige Datenschutz-Aufsichtsbehörde ist der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz (https://www.datenschutz-bayern.de). Die Aufsichtsbehörde, bei der die Beschwerde eingereicht wurde, unterrichtet den Beschwerdeführer oder die Beschwerdeführerin über den Stand und die Ergebnisse der Beschwerde einschließlich der Möglichkeit eines gerichtlichen Rechtsbehelfs nach Art. 78 DSGVO. X.10 Geltendmachung der Rechte Sofern Sie meinen, dass die Verarbeitung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten gegen die DSGVO verstößt oder Sie von Ihren Rechten im Übrigen Gebrauch machen wollen, bitten wir darum, sich zunächst an den für die Inhalte der jeweiligen Internetseite verantwortlichen Ansprechpartner oder die verantwortliche Ansprechpartnerin zu wenden, wie er oder sie im Impressum genannt ist, und/ oder an den behördlichen Datenschutzbeauftragten der LMU, da dies eine zeitnahe Prüfung und ggf. Abhilfe in Ihrem Sinne ermöglicht. Es ist unser Ziel und Anspruch, alle aufkommenden datenschutzrechtlichen Fragen unmittelbar zu klären und mögliche datenschutzrechtliche Probleme unverzüglich zu lösen. B) Datenschutzinformationen zu spezifischen Datenverarbeitungen I. Einsatz von Google Maps a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung Einige Internetauftritte der LMU nutzen den Kartendienst Google Maps. Anbieter ist die Google LLC, 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, USA. Der Kartendienst kann zur Abbildung von geographischen Informationen zu Kontakt- und Anfahrtszwecken genutzt werden. Die Nutzung von Google Maps ist für den Erhalt von Informationen über unsere Internetseiten zwar nicht zwingend notwendig und daher für Sie freiwillig. Die Einbindung von Google Maps in unsere Internetseiten erfolgt aber im Interesse einer ansprechenden Darstellung unseres Internetangebotes und zur Sicherstellung einer schnellen und leichten Auffindbarkeit der von uns auf unseren Internetseiten angegebenen Orte. Dies erfolgt im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit der LMU. Die Einbindung erfolgt ausschließlich über eine API (2-Klick-Lösung). Über diese Programmierschnittstelle werden erst dann Daten an Google übertragen, wenn Sie selbst auf den Button "Wechsel zu Google Maps" klicken. Im Rahmen der Nutzung der Funktionen von Google verarbeitet Google Ihre IP Adresse und ggf. weitere personenbezogene Daten (z.B. Informationen zur Nutzung dieser Internetseite bzw. von Unterseiten oder die in Google Maps angegebenen Daten, die Sprache des Systems sowie verschiedene browserspezifische Angaben). Beim Aufruf der Seite mit einem GPS-fähigen Gerät kann ebenfalls die Standortposition übermittelt werden. Google verwendet Cookies. Google erhält hierdurch u.a. Informationen darüber, dass Sie unsere Internetseite bzw. die entsprechende Unterseite aufgerufen haben. Diese Informationen werden in der Regel an einen Server von Google in den USA übertragen und dort gespeichert. Dies erfolgt unabhängig davon, ob Google ein Nutzungskonto bereitstellt, über das Sie angemeldet sind, oder ob kein Nutzungskonto besteht. Wenn Sie bei Google angemeldet sind, können Ihre Daten Ihrem Nutzungskonto zugeordnet werden. Wenn Sie die Zuordnung dieser Daten zu Ihrem Profil bei Google nicht wünschen, müssen Sie sich zunächst bei Google von Ihrem Nutzungskonto abmelden, bevor Sie zu Google Maps wechseln. Google speichert aber Ihre Daten (selbst für nicht angemeldete bzw. registrierte Nutzer) als Nutzungsprofile und wertet diese für eigene Zwecke der Werbung, Marktforschung und bedarfsgerechten Gestaltung seiner Internetseiten aus und kann auch andere Nutzer des sozialen Netzwerks (z.B. Google+) über Ihre Aktivitäten auf unserer Internetseite informieren. Mehr Informationen zum Umgang mit den Nutzungsdaten finden Sie in den Nutzungsbedingungen und den Datenschutzinformationen von Google. Die Nutzungsbedingungen von Google finden Sie unter http://www.google.de/intl/de/policies/terms/regional.html bzw. von Google Maps unter https://www.google.com/intl/de_US/help/terms_maps.html. Die Datenschutzerklärung von Google finden Sie unter https://www.google.de/intl/de/policies/privacy/ und von Google Maps unter https://www.google.com/intl/de_de/help/terms_maps.html. b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO. Wenn Sie die entsprechenden Seiten aufrufen, werden Sie um Ihr Einverständnis gebeten, den Kartendienst unter diesen Bedingungen nutzen zu wollen. Sie können diese Einverständniserklärung jederzeit widerrufen. c) Dauer der Datenverarbeitung Die LMU verarbeitet im Rahmen der Nutzung von Google Maps keine zusätzlichen personenbezogenen Daten im Rahmen ihres Internetauftritts. Die LMU hat keinen Einfluss auf Art, Umfang und Dauer der durch Google verarbeiteten Daten, die Art der Verarbeitung und Nutzung oder die Weitergabe dieser Daten an Dritte. Auch hat die LMU keine effektiven Kontrollmöglichkeiten. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeiten Ihnen steht ein Widerspruchsrecht gegen die Bildung dieser Nutzungsprofile zu, wobei Sie sich für dessen Ausübung ausschließlich und direkt an Google wenden müssen. Die LMU als Anbieter ihrer Internetseiten hat keinen Einfluss auf diese Datenverarbeitung. Wenn Sie mit der Übermittlung Ihrer personenbezogenen Daten an Google nicht einverstanden sind, klicken Sie nicht auf „Wechsel zu Google Maps“. Dann werden keine Daten an Google übertragen, allerdings wird dann auch keine Karte geöffnet. Alternativ haben Sie auch die Möglichkeit, im Datenschutzcenter von Google Ihre persönlichen Einstellungen zu verändern (https://www.google.com/policies/privacy/). II. Einsatz von Social Media-Icons bzw. Internetlinks Unsere Social Media-Auftritte sind Teil unserer Öffentlichkeitsarbeit. Unser Bestreben ist es, zielgruppengerecht zu informieren und sich mit Ihnen auszutauschen. Wir ermöglichen Ihnen damit auch eine schnelle elektronische Kontaktaufnahme und unmittelbare Kommunikation über die Medien Ihrer Wahl, § 5 Abs. 1 Nr. 2 TMG. Beim Einsatz von Social Media-Icons von Facebook, Instagram, Twitter und YouTube auf Internetseiten der LMU erfolgt keine automatische Weitergabe von Ihren personenbezogenen Daten. Zur Vermeidung von automatischen Datenübertragungen an die Anbieter Sozialer Medien erfolgt die Einbindung dieser Angebote auf den Internetseiten der LMU aufgrund eines Internetlinks. Die Nutzung von aktiven Social-Media-Plugins auf Internetseiten der LMU erfolgt aus datenschutzrechtlichen Gründen nicht. II.1 Datenschutzbestimmungen zu Einsatz und Verwendung von Facebook-Icons Unser Internetauftritt verwendet Social Media-Icons des sozialen Netzwerkes facebook.com. Die Webseiten unter www.facebook.com (externer Link) und die Dienste auf diesen Seiten werden angeboten von Facebook Ireland Limited, 4 Grand Canal Square, Dublin 2, Irland, ("Facebook"). Die Icons sind mit einem Facebook Logo gekennzeichnet. a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung Wir verwenden Social-Media-Icons von Facebook nur im erweiterten Datenschutzmodus. Standardmäßig wird dabei keine automatisierte Verbindung mit den Servern von Facebook hergestellt. Damit erhält Facebook beim Aufruf der Internetseiten der LMU keine Daten vom Webseitenbesucher. Sind Sie während des Besuchs unserer Internetseiten bei Facebook eingeloggt, kann Facebook den Besuch Ihrem Facebook-Konto zuordnen. Wenn Sie mit Facebook interagieren, werden entsprechende Informationen von Ihrem Browser direkt an Facebook übermittelt und dort gespeichert. Uns ist nicht bekannt, welche Daten Facebook mit den erhaltenen personenbezogenen Daten verknüpft und zu welchem Zweck Facebook diese Daten verwendet. Falls Sie kein Nutzer von Facebook sind, besteht trotzdem die Möglichkeit, dass Facebook Ihre IP-Adresse speichert. Wir weisen darauf hin, dass wir keine Kenntnis vom Inhalt der übermittelten Daten sowie deren Nutzung durch Facebook erhalten. Zweck und Umfang der Datenerhebung und die weitere Verarbeitung und Nutzung der Daten durch Facebook können Sie den Datenschutzhinweisen von Facebook unter https://www.facebook.com/about/privacy/ entnehmen. b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt zur Wahrnehmung einer öffentlichen Aufgabe und im öffentlichen Interesse gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. e, Abs. 3 DSGVO i.V.m. Art. 4 Abs. 1 BayDSG und dient der Erfüllung der Öffentlichkeitsarbeit (Art. 2 Abs. 6 BayHSchG). Facebook, Inc. ist unter dem EU-US-Privacy-Shield-Abkommen zwischen der EU-Kommission und dem US-Handelsministerium zertifiziert (https://www.privacyshield.gov/participant?id=a2zt0000000GnywAAC&status=Active). Soweit möglich werden mit Facebook die EU-Standarddatenschutzklauseln vereinbart. Für die Datenverarbeitung in den USA besteht indes kein der DSGVO entsprechendes angemessenes Datenschutzniveau, zumal ein unbefugter Zugriff durch Dritte nicht wirksam ausgeschlossen und die Wahrnehmung der Rechte durch die Betroffenen nicht wirksam sichergestellt ist. Die Nutzung von Facebook erfolgt in eigener Verantwortung der jeweiligen Nutzer auf Basis der Datenschutzrichtlinien von Facebook (https://www.facebook.com/about/privacy/). c) Dauer der Datenverarbeitung Die LMU hat keinen Einfluss auf Art, Umfang und Dauer der durch Facebook verarbeiteten Daten, die Art der Verarbeitung und Nutzung oder die Weitergabe dieser Daten an Dritte. Auch hat die LMU keine effektiven Kontrollmöglichkeiten. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeiten Ihre Rechte und Einstellungsmöglichkeiten zum Schutz Ihrer Privatsphäre bei Facebook entnehmen Sie bitte den Datenschutzhinweisen von Facebook unter https://www.facebook.com/about/privacy/. Wenn Se nicht wünschen, dass Facebook den Besuch unserer Internetseite Ihrem Facebook-Konto zuordnen kann, loggen Sie sich bitte aus Ihrem Facebook-Konto aus, löschen entsprechende Cookies und blockieren Sie die Ausführung von Script-Inhalten von Facebook in Ihrem Browser, z.B. mit Script-Blockern von https://www.noscript.net oder https://www.ghostery.com. II.2 Datenschutzbestimmungen zu Einsatz und Verwendung von Instagram-Icons Unser Internetauftritt verwendet Social Media-Icons des sozialen Netzwerkes Instagram.com. Instagram ist ein werbefinanzierter Onlinedienst zum Teilen von Fotos und Videos, der zu Facebook gehört. Die Icons sind mit einem Instagram-Logo gekennzeichnet. a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung Wir verwenden Social-Media-Icons von Instagram nur im erweiterten Datenschutzmodus. Standardmäßig wird dabei keine automatisierte Verbindung mit den Servern von Instagram hergestellt. Damit erhält Instagram beim Aufruf der Internetseiten der LMU keine Daten vom Webseitenbesucher. Sind Sie während des Besuchs unserer Internetseiten bei Instagram eingeloggt, kann Instagram den Besuch Ihrem Instagram-Konto zuordnen. Wenn Sie mit Instagram interagieren, werden entsprechende Informationen von Ihrem Browser direkt an Instagram übermittelt und dort gespeichert. Uns ist nicht bekannt, welche Daten Instagram mit den erhaltenen personenbezogenen Daten verknüpft und zu welchem Zweck Instagram diese Daten verwendet. Falls Sie kein Nutzer von Instagram sind, besteht trotzdem die Möglichkeit, dass Instagram Ihre IP-Adresse speichert. Wir weisen darauf hin, dass wir keine Kenntnis vom Inhalt der übermittelten Daten sowie deren Nutzung durch Instagram erhalten. Zweck und Umfang der Datenerhebung und die weitere Verarbeitung und Nutzung der Daten durch Instagram können Sie den Datenschutzhinweisen von Instagram unter https://help.instagram.com/519522125107875 entnehmen. b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt zur Wahrnehmung einer öffentlichen Aufgabe und im öffentlichen Interesse gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. e, Abs. 3 DSGVO i.V.m. Art. 4 Abs. 1 BayDSG und dient der Erfüllung der Öffentlichkeitsarbeit (Art. 2 Abs. 6 BayHSchG). Instagram ist unter dem EU-US-Privacy-Shield-Abkommen zwischen der EU-Kommission und dem US-Handelsministerium zertifiziert (https://www.privacyshield.gov/participant?id=a2zt0000000GnywAAC&status=Active). Soweit möglich werden mit Instagram die EU-Standarddatenschutzklauseln vereinbart. Für die Datenverarbeitung in den USA besteht indes kein der DSGVO entsprechendes angemessenes Datenschutzniveau, zumal ein unbefugter Zugriff durch Dritte nicht wirksam ausgeschlossen und die Wahrnehmung der Rechte durch die Betroffenen nicht wirksam sichergestellt ist. Die Nutzung von Instagram erfolgt in eigener Verantwortung der jeweiligen Nutzer auf Basis der Datenschutzrichtlinien von Instagram (https://help.instagram.com/519522125107875). c) Dauer der Datenverarbeitung Die LMU hat keinen Einfluss auf Art, Umfang und Dauer der durch Instagram verarbeiteten Daten, die Art der Verarbeitung und Nutzung oder die Weitergabe dieser Daten an Dritte. Auch hat die LMU keine effektiven Kontrollmöglichkeiten. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeiten Ihre Rechte und Einstellungsmöglichkeiten zum Schutz Ihrer Privatsphäre bei Instagram entnehmen Sie bitte den Datenschutzhinweisen von Instagram unter https://help.instagram.com/519522125107875. Wenn Se nicht wünschen, dass Instagram den Besuch unserer Internetseite Ihrem Instagram-Konto zuordnen kann, loggen Sie sich bitte aus Ihrem Instagram-Konto aus, löschen entsprechende Cookies und blockieren Sie die Ausführung von Script-Inhalten von Instagram in Ihrem Browser, z.B. mit Script-Blockern von https://www.noscript.net oder https://www.ghostery.com. II.3 Datenschutzbestimmungen zu Einsatz und Verwendung von Twitter-Icons Unser Internetauftritt verwendet Social Media-Icons des Anbieters Twitter (https://www.twitter.com). Diese werden von Twitter Inc., 795 Folsom St., Suite 600, San Francisco, CA 94107, USA angeboten. Für Personen, die innerhalb der EU wohnen, ist zuständig das irische Unternehmen Twitter International Company, One Cumberland Place, Fenian Street, Dublin 2, D02 AX07, Irland. Die Icons sind mit einem Twitter-Logo gekennzeichnet. a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung Durch das Benutzen von Twitter und der Funktion "Re-Tweet" werden die von Ihnen besuchten Webseiten mit Ihrem Twitter-Account verknüpft und anderen Nutzern bekannt gegeben. Dabei werden auch Daten an Twitter übertragen. Wir weisen darauf hin, dass wir keine Kenntnis vom Inhalt der übermittelten Daten sowie deren Nutzung durch Twitter erhalten. Weitere Informationen hierzu finden Sie in der Datenschutzerklärung von Twitter unter https://twitter.com/privacy. b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt zur Wahrnehmung einer öffentlichen Aufgabe und im öffentlichen Interesse gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. e, Abs. 3 DSGVO i.V.m. Art. 4 Abs. 1 BayDSG und dient der Erfüllung der Öffentlichkeitsarbeit (Art. 2 Abs. 6 BayHSchG). Twitter ist zwar unter dem EU-US-Privacy-Shield-Abkommen zwischen der EU-Kommission und dem US-Handelsministerium zertifiziert (https://www.privacyshield.gov/participant?id=a2zt0000000TORzAAO&status=Active). Soweit möglich werden mit Twitter die EU-Standarddatenschutzklauseln vereinbart. Für die Datenverarbeitung in den USA besteht indes kein der DSGVO entsprechendes angemessenes Datenschutzniveau, zumal ein unbefugter Zugriff durch Dritte nicht wirksam ausgeschlossen und die Wahrnehmung der Rechte durch die Betroffenen nicht wirksam sichergestellt ist. Die Nutzung von Twitter erfolgt in eigener Verantwortung der jeweiligen Nutzer auf Basis der Datenschutzrichtlinien von Twitter (https://twitter.com/privacy). c) Dauer der Datenverarbeitung Die LMU hat keinen Einfluss auf Art, Umfang und Dauer der durch Twitter verarbeiteten Daten, die Art der Verarbeitung und Nutzung oder die Weitergabe dieser Daten an Dritte. Auch hat die LMU keine effektiven Kontrollmöglichkeiten. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeiten Für eine detaillierte Darstellung der jeweiligen Verarbeitungsformen und der Widerspruchsmöglichkeiten (Opt-Out) verweisen wir auf die Datenschutzerklärungen und Angaben des Betreibers Twitter Inc.: Angaben darüber, welche Daten durch Twitter verarbeitet und zu welchen Zwecken genutzt werden, finden Sie in der Datenschutzerklärung von Twitter: https://twitter.com/de/privacyWeitere Informationen zu diesen Punkten sind auf den folgenden Twitter-Supportseiten vorhanden: https://support.twitter.com/articles/105576# und https://help.twitter.com/de/search?q=datenschutz Die Twitter Inc. hat sich den Grundsätzen des EU-US Privacy Shield verpflichtet. Näheres dazu finden Sie unter: https://www.privacyshield.gov/participant?id=a2zt0000000TORzAAO&status=ActiveÜber die Möglichkeit, eigene Daten bei Twitter einsehen zu können, können Sie sich hier informieren: https://support.twitter.com/articles/20172711#Informationen über die von Twitter zu Ihnen gezogenen Rückschlüsse finden Sie hier: https://twitter.com/your_twitter_dataInformationen zu den vorhandenen Personalisierungs- und Datenschutzeinstellmöglichkeiten finden Sie hier (mit weiteren Verweisen): https://twitter.com/personalizationWeiterhin haben Sie die Möglichkeit, über das Twitter-Datenschutzformular oder die Archivanforderungen Informationenanzufordern: https://support.twitter.com/forms/privacy und https://support.twitter.com/articles/20170320# Wenn Se nicht wünschen, dass Twitter den Besuch unserer Internetseite Ihrem Twitter-Konto zuordnen kann, loggen Sie sich bitte aus Ihrem Twitter-Konto aus, löschen entsprechende Cookies und blockieren Sie die Ausführung von Script-Inhalten von Twitter in Ihrem Browser, z.B. mit Script-Blockern von https://www.noscript.net oder https://www.ghostery.com II.4 Datenschutzbestimmungen zu Einsatz und Verwendung von YouTube-Icons Auf unseren Internetseiten sind teilweise Videos der externen Videoplattform YouTube (https://www.youtube.com, externer Link) eingebunden, welches von der Google Inc., 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, United States, betrieben wird. YouTube ist ein Videoportal des US-amerikanischen Unternehmens YouTube, LLC, eine Tochtergesellschaft von Google LLC. Die Icons sind mit einem YouTube-Logo gekennzeichnet. a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung Wir verwenden eingebettete YouTube-Videos im erweiterten Datenschutzmodus. Standardmäßig werden dabei lediglich deaktivierte Bilder des YouTube-Kanals eingebettet, die keine automatisierte Verbindung mit den Servern von YouTube herstellen. Damit erhält YouTube beim Aufruf der Internetseiten der LMU keine Daten vom Webseitenbesucher. Sie können selbst entscheiden, ob die YouTube-Videos aktiviert werden sollen. Erst wenn Sie das Abspielen der Videos mit Klick auf „Dauerhafte Aktivierung“ freigeben, erteilen Sie die Einwilligung, dass die dafür erforderlichen Daten (unter anderem die Internetadresse der aktuellen Internetseite sowie die IP-Adresse) an YouTube übermittelt werden. Beim Abspielen der Videos kann YouTube weitere Cookies auf Ihrem Browser speichern und die Daten den eigenen Nutzerprofilen zuordnen bzw. die Daten für eigene Zwecke verwenden. Auf diese Speicherung haben wir keinen Einfluss. Wir weisen darauf hin, dass wir keine Kenntnis vom Inhalt der übermittelten Daten sowie deren Nutzung durch YouTube erhalten. Um die von Ihnen gewünschte Einstellung zu speichern, wird von uns ein Cookie gesetzt, das die Parameter abspeichert. Beim Setzen dieser Cookies werden von uns allerdings keine personenbezogenen Daten gespeichert, sie enthalten lediglich anonymisierte Daten zur Anpassung des Browsers. Anschließend sind die Videos aktiv und können von Ihnen abgespielt werden. Wenn Sie die YouTube-Videos aktivieren und sind Sie dabei als Mitglied bei YouTube eingeloggt, ordnet YouTube diese Information Ihren jeweils persönlichen Benutzerkonten zu. Weitere Informationen zur Erhebung und Nutzung der Daten durch die YouTube finden Sie in den Datenschutzhinweisen von YouTube unter https://www.google.com/intl/de/policies/privacy/. b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt zur Wahrnehmung einer öffentlichen Aufgabe und im öffentlichen Interesse gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. e, Abs. 3 DSGVO i.V.m. Art. 4 Abs. 1 BayDSG und dient der Erfüllung der Öffentlichkeitsarbeit (Art. 2 Abs. 6 BayHSchG). YouTube ist zwar unter dem EU-US-Privacy-Shield-Abkommen zwischen der EU-Kommission und dem US-Handelsministerium zertifiziert (https://www.privacyshield.gov/participant?id=a2zt000000001L5AAI&status=Active). Aufgrund der Datenverarbeitung in den USA ist allerdings kein angemessenes Schutzniveau gegeben, zumal unbefugte Zugriffe durch Dritte nicht wirksam ausgeschlossen und die Wahrnehmung der Rechte durch die Betroffenen nicht wirksam sichergestellt ist. Die Nutzung von YouTube erfolgt in eigener Verantwortung der jeweiligen Nutzer auf Basis der Datenschutzrichtlinien von YouTube (https://www.google.com/intl/de/policies/privacy/). c) Dauer der Datenverarbeitung Die LMU hat keinen Einfluss auf Art, Umfang und Dauer der durch YouTube verarbeiteten Daten, die Art der Verarbeitung und Nutzung oder die Weitergabe dieser Daten an Dritte. Auch hat die LMU keine effektiven Kontrollmöglichkeiten. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeiten Möchten Sie das automatische Laden der YouTube-Videos wieder deaktivieren, können Sie unter dem Datenschutz-Symbol das Häkchen für die Zustimmung wieder entfernen. Damit werden auch die Einstellungen des Cookies aktualisiert. Für etwaige Widerspruchsmöglichkeiten verweisen wir auf die Datenschutzerklärungen und Angaben des Betreibers YouTube: Angaben darüber, welche Daten durch das Unternehmen YouTube/Google verarbeitet und zu welchen Zwecken genutzt werden, finden Sie in der Datenschutzerklärung von YouTube bzw. Google: https://policies.google.com/privacyWiderspruchsmöglichkeit (Opt-Out Plugin): https://tools.google.com/dlpage/gaoptout?hl=deEinstellungen für die Darstellung von Werbeeinblendungen: https://adssettings.google.com/authenticated Wenn Se nicht wünschen, dass YouTube den Besuch unserer Internetseite Ihrem YouTube-Konto zuordnen kann, loggen Sie sich bitte aus Ihrem YouTube-Konto aus, löschen entsprechende Cookies und blockieren Sie die Ausführung von Script-Inhalten von YouTube in Ihrem Browser, z.B. mit Script-Blockern von https://www.noscript.net oder https://www.ghostery.com. III. Datenverarbeitung im Rahmen des „Online-Spendentool zur Unterstützung der Forschung und Lehre an der LMU München" a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung In unseren Webauftritten www.lmu.de/stiftungen und https://www.uni-muenchen.de/studium/studienfinanzierung/dt_stipendium/index.html (Stiftungen@LMU sowie die Programmkoordination Deutschlandstipendium) setzen wir das Online-Spendentool ein, um die Online-Spendenzahlungen (Finanzleistungen) zu ermöglichen und abzuwickeln. Diese werden eingesetzt für die Unterstützung von Forschung und Lehre an der LMU. Zuständig dafür sind Stiftungen@LMU (https://www.uni-muenchen.de/kooperationen/stiftungen/index.html) bzw. die Programmkoordination Deutschlandstipendium. Ihre Daten werden erhoben, um Online-Spendenzahlungen an die LMU kaufmännisch und buchungstechnisch abzuwickeln und die Spendenleistung zu verwaltenmit den Spendern im Zusammenhang mit der Spendenleistung (z.B. für Danksagungen) und zur Übermittlung von Informationen über die Tätigkeiten der LMU Kontakt aufnehmen zu können b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt aufgrund von Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO (Schenkungsversprechen gemäß § 516 ff BGB) bzw. aufgrund einer Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO). Die Spendenleistung ist freiwillig, ohne die Angabe Ihrer personenbezogenen Daten ist diese allerdings nicht möglich. Ihre personenbezogenen Daten werden an den Auftragsverarbeiter Wikando GmbH, Schießgrabenstr. 32, 86150 Augsburg, als technischer Betreiber des online-Spendentools, weitergegeben. Ein Auftragsverarbeitungsvertrag gemäß Art. 28 DSGVO wurde abgeschlossen. Eine Übermittlung Ihrer personenbezogenen Daten in ein Drittland oder eine internationale Organisation erfolgt nicht. c) Dauer der Datenverarbeitung Ihre Daten werden nach der Erhebung durch die LMU so lange gespeichert, wie dies für die Erfüllung des Zwecks erforderlich ist. Das bedeutet, dass wir Ihre Daten aus haushalts- und steuerrechtlichen Gründen bis zum Ablauf der gesetzlichen Aufbewahrungsfristen (derzeit bis zu zehn Jahre gemäß § 147 AO) aufbewahren. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeiten Sie haben die Möglichkeit der Datenverarbeitung zu widerrufen, zu widersprechen und die Löschung Ihrer Daten zu beantragen. Der Widerruf, Widerspruch bzw. der Antrag auf Löschung werden als Rücknahme des Antrages auf ein Stipendium bzw. als Verzicht auf ein Stipendium gewertet. IV. Datenverarbeitung im Rahmen der Zusendung von Bewerbungen a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung Die LMU erhebt und verarbeitet personenbezogene Daten von Bewerberinnen und Bewerbern zum Zweck, öffentliche Stellen an der LMU zu besetzen und hierfür eine rechtmäßige Prüfung der Bewerbungen im Rahmen des Bewerbungsverfahrens sicherzustellen und eine Auswahlentscheidung treffen zu können. Die zur Verfügung gestellten Daten werden elektronisch erfasst, gespeichert und verarbeitet. Erhoben werden insbesondere Personendaten (Vor- und Nachname, Geburtsdatum, Adresse, Schulabschluss, ggf. Schwerbehinderung)Kommunikationsdaten (Telefonnummer, Mobilfunknummer, Fax-Nummer , E-Mailadresse)Daten zur Ausbildung (Schule, Berufsausbildung , Studium, Promotion, Habilitation)Daten zum bisherigen beruflichen Werdegang, Ausbildungs- und ArbeitszeugnisseAngaben zu sonstigen Qualifikationen (z. B. Sprach- und PC-Kenntnisse)ggf. Bewerbungsfotoweitere Daten, die für die zu besetzende Stelle erforderlich sind. Die von Ihnen übermittelten personenbezogenen Daten werden ausschließlich zur Bearbeitung der Bewerbung für die ausgeschriebene Stelle verwendet. Von den Daten erhalten nur Personen Kenntnis, die in den Bewerbungsprozess involviert sind. Dies können auch auswärtige Gutachter sein, z.B. im Fall von Berufungsverfahren. Diese Personen sind zur Verschwiegenheit verpflichtet. Eine unbefugte Weitergabe an Dritte oder in Drittländer erfolgt nicht. b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt gemäß Art. 6 Abs. 1 Satz 1 lit. b DSGVO, Art. 9 Abs. 2 lit. b und h DSGVO, Art. 88 Abs. 1 DSGVO, Art. 8 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und 3 BayDSG. Durch die Übermittlung Ihrer Bewerbung bestätigen Sie, dass Sie mit der Datenverarbeitung im Rahmen und für die Dauer des Auswahlverfahrens einverstanden sind. Kommt es im Anschluss an das Bewerbungsverfahren zu einem Beschäftigungsverhältnis, werden die im Beschäftigungskontext erforderlichen personenbezogenen Daten nach Art. 88 Abs. 1 DSGVO i.V.m. Art. 8 BayDSG und ggf. i.V.m. Art. 103 ff. Bayerisches Beamtengesetz (BayBG) verarbeitet. c) Dauer der Datenverarbeitung Kommt es im Anschluss an das Bewerbungsverfahren zu keinem Beschäftigungsverhältnis, werden die Bewerbungsunterlagen grundsätzlich sechs Monate nach Bekanntgabe der Absageentscheidung gelöscht. Die Löschungsfrist ergibt sich aus Art. 17 Abs. 3 lit. b DSGVO i.V.m. § 15 Abs. 4 Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz (AGG) und § 61 b Abs. 1 Arbeitsgerichtsgesetz (ArbGG). d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeiten Sie haben die Möglichkeit der Datenverarbeitung zu widersprechen und Löschung der Daten zu verlangen. Ihr Widerspruch bzw. jeder Antrag auf Löschung steht der Datenverarbeitung entgegen und wird insofern als Rücknahme der Bewerbung gewertet. Weitere Informationen zum Datenschutz erhalten Bewerberinnen und Bewerber nach Eingang Ihrer Bewerbung von der für die Besetzung zuständigen Dienststelle. V. Fotoveröffentlichung a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung Bei Veranstaltungen und Terminen werden ggf. Fotos aufgenommen, auf denen Sie gegebenenfalls erkennbar zu sehen sind. Diese Fotos werden ggf. auf den Internetseiten der LMU veröffentlicht. b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. e DSGVO i.V.m. Art. 4 Abs. 1 BayDSG, Art. 2 Abs. 6 BayHSchG bzw. auf Grund Ihrer Einwilligung gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO. c) Dauer der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt, solange dies für die Aufgabenerfüllung der LMU erforderlich ist bzw. bis zum Widerruf der Einwilligung. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeit Der Aufnahme und/oder einer Veröffentlichung können Sie widersprechen. Ihre Einwilligung können Sie jederzeit mit Wirkung für die Zukunft widerrufen. C) Geltung der Datenschutzerklärung Die Datenschutzerklärung der LMU gilt für diejenigen Internetseiten der LMU, für die die LMU die datenschutzrechtliche Verantwortung trägt. Sie gilt als Ergänzung, soweit die LMU personenbezogene Daten in eigener Verantwortung in Sozialen Netzwerken verarbeitet: https://de-de.facebook.com/lmu.muenchen/ https://www.instagram.com/ https://www.youtube.com/ https://www.instagram.com/lmu.muenchen/ https://www.youtube.com/channel/UCmIoovqeiujBp1sZHI7-poQ https://de.linkedin.com/school/lmu.muenchen/ https://de-de.facebook.com/lmu.muenchen/ https://www.instagram.com/ Wenn wir Links zu Webseiten anderer Organisationen bereitstellen, gilt diese Datenschutzerklärung nicht für die Verarbeitung personenbezogener Daten durch diese Organisation. Wir empfehlen Ihnen daher, die Datenschutzhinweise auf den anderen von Ihnen besuchten Webseiten zu lesen. Für die jeweilige Internetseite der LMU kann noch eine ergänzende Datenschutzerklärung gelten, soweit der oder die jeweils für den Inhalt der Internetseite Verantwortliche der LMU eine weitere Verarbeitung personenbezogener Daten vornimmt und hierüber informiert. Dies gilt insbesondere dann, wenn von einzelnen Dienststellen bzw. Bereichen spezifische Services angeboten werden. Die jeweils ergänzende Datenschutzinformation auf den jeweiligen Internetseiten der LMU ist Teil der Datenschutzerklärung der LMU. D) Stand und Änderungen der Datenschutzerklärung Die Datenschutzerklärung der LMU für den Internetauftritt hat den Stand 25.02.2021. Wir behalten uns vor, diese Datenschutzerklärung regelmäßig zu aktualisieren, um den aktuellen rechtlichen Anforderungen und technischen Änderungen Rechnung zu tragen und unsere Dienstleistungen und Angebote datenschutzkonform umzusetzen. Für Ihren Besuch einer LMU-Internetseite gilt die jeweils zum Zeitpunkt des Besuchs gültige Fassung. Stand 25.02.2021 Weiterführende Links Ludwig-Maximilians-Universität München Ludwig-Maximilians-Universität München Weiterführende Links Wonach suchen Sie? Hinweis zur Datenübermittlung bei der Google-Suche
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Vorlesungsverzeichnis (WiSe 2021/22)
Suche Links und Funktionen Sprachumschaltung Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich Willkommen am Institut für Informatik Informatik an der LMU München München bietet als Medien-, Forschungs- und Technologiezentrum hervorragende Voraussetzungen für Studium und Forschung. Eine zentrale Bedeutung kommt hierbei der im Jahre 1472 gegründeten Ludwig-Maximilians-Universität zu, die zu den größten Universitäten in Deutschland zählt. Informatik als Querschnittsdisziplin in Lehre und Forschung Schlüsselkompetenz Informatik Die Informatik ist als Schlüsselkompetenz für nahezu alle Wissenschaften an der LMU nicht mehr wegzudenken. Der Fachbereich Informatik bildet Studenten fast aller Fakultäten in den Grundlagen der Informationstechnologie aus. Darüber hinaus haben sich mehrere erfolgreiche Fachgebiete an der Schnittstelle zwischen Informatik und anderen Wissenschaftsbereichen etabliert, wie z.B. Medieninformatik, Bioinformatik, Computer-Linguistik usw. Auch die Ausbildung für das Informatik-Lehramt profitiert vom breiten Angebot natur- und geisteswissenschaftlicher Fächer. Das breite Fächerangebot an der LMU animiert die Informatik-Studierenden dazu, "über den eigenen Tellerrand zu blicken." Dies gilt insbesondere für Studentinnen. Der Frauenanteil unter den Studierenden der Informatik an der LMU gehört zu den höchsten in Deutschland. Vernetzung der Forschung Durch ihre vernetzte Struktur mit zahlreichen Partnern in den Geistes-, Rechts-, Wirtschafts- Sozial- und Naturwissenschaften hat die LMU-Informatik ein attraktives eigenes Profil. Die Kooperationen werden getragen von gemeinsamen Drittmittelprojekten. Der Netzwerkgedanke ist ein wesentlicher Teil des Selbstverständnisses am Institut. Die Informatik an der LMU hält deutschlandweit hinter Saarbrücken den zweiten Platz von 50 bei der Anzahl der Publikationen pro Professor, einer der wichtigsten Kennzahlen für die Forschungsleistung eines Fachbereichs. Bei der Anzahl von Zitierungen, einer weiteren wichtigen Kennzahl, hat die Informatik an der LMU mit Platz 4 von 50 ebenfalls mit großem Vorsprung die Spitzenposition in Bayern. Dies ergab ein unabhängiges Ranking aller Informatik-Fachbereiche in Deutschland durch die Gesellschaft für Informatik (Informatik-Spektrum 24(4)). Das Institut für Informatik im wirtschaftlichen Umfeld Die LMU-Informatik trägt mit ihren Absolventen dazu bei, die Zukunft des IT-Standorts München zu sichern. Es ist abzusehen, dass mittelfristig am Arbeitsmarkt ein Mangel an qualifizierten IT-Experten droht, trotz der momentanen Konjunktureinbrüche. Für zahlreiche Unternehmen am Wirtschaftsstandort Bayern sind die Professoren, Mitarbeiter und Studenten des Instituts ein kompetenter Kooperationspartner. Für diverse Kompetenzfelder stellt die LMU-Informatik bayernweit die einzigen Forschergruppen mit Anschluss an die Weltspitze. Vom Know-How der LMU-Informatik profitieren Kooperationspartner wie Siemens, BMW, Softlab, Flughafen München, Allianz und das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR). Document Actions Funktionsleiste Servicebereich Fußzeile
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Suche Links und Funktionen Sprachumschaltung Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich Das Statistische Beratungslabor (StaBLab) Das StaBLab und das Statistikinstitut sind aktiv an der Datenanalyse von Covid-19 Daten beteiligt Das StaBLab nimmt weiterhin Anfragen zur Beratung an (Anmeldeformular). Die Beratungen finden virtuell statt. Das Statistische Beratungslabor (StaBLab) besteht seit 1997 und ist ein Teil des Instituts für Statistik der Ludwig-Maximilians-Universität München. Unser Ziel ist die wissenschaftliche Beratung von Anwendern der Statistik. Ein besonderer Schwerpunkt der Arbeit liegt in der Beratung von Studierenden der LMU bei statistischen Fragestellungen, insbesondere bei Abschlussarbeiten. Hierbei ist uns das interdisziplinäre Arbeiten auf der Ebene der Studierenden ein besonderes Anliegen. Weiter bieten wir statistische Unterstützung für andere Universitäten und externe Forschungseinrichtungen an. Hierbei verfügen wir über langjährige Erfahrungen mit unterschiedlichen Einrichtungen, wie z.B dem Helmholtz Zentrum München und verschiedenen Forstwirtschaftlichen Fakultäten außerhalb der LMU. Für Unternehmen bieten wir Unterstützung im Bereich der Datenanalyse ("Business Analytics", "Big Data Analytics"). Die Unterstützung reicht von einfachen Kurzberatungen bis zu langjährigen Forschungskooperationen. Inhalte sind z.B. Personalplanung, effizientes Marketing, empirische Bewertung von Unternehmensstrategien. Aktuelles: 28. Januar 2021 Publikation zur Analyse zeitlicher Entwicklungen der touristischen Nachfrage Eine in Tourism Economics veröffentlichte Publikation, die im Rahmen des Forschungsprojektes TourIST in enger Zusammenarbeit mit dem Lehrstuhl für Wirtschaftsgeographie der LMU München verfasst wurde, gibt einen Einblick in die flexible Anwendung von spline-basierten statistischen APC-Modellen. Die Modelle dienen der Differenzierung, zu welchem Maße Änderungen in einem touristischen Indikator - beispielsweise wie weit in Deutschland lebende Personen verreisen - auf das Alter der Person (Age - A), allgemeine zeitliche Entwicklungen wie die fortschreitende Technologiesierung (Period - P) oder auf die sich ändernde Sozialisierung verschiedener Generationen (Cohort - C) zurückführen sind. Neben einer Diskussion der Anwendung und Aussagekraft von APC-Modellen geben innovative Visualisierungen einen fundierten Einblick in die komplexen Zusammenhangsstrukturen. Die Publikation ist hier verfügbar: https://doi.org/10.1177/1354816620987198. 01. Dezember 2020 Publikation zum Nowcasting der COVID-19 Fallzahlen in Bayern Eine neue Publikation im Biometrical Journal beschreibt das Nowcasting Verfahren, welches zur täglichen Analyse der Bayerischen COVID-19 Meldedaten verwendet wird. Das Verfahren wurde am StaBLab in enger Zusammenarbeit mit Prof. Höhle vom Mathematischen Institut der Universität Stockholm und dem Bayerisches Landesamt für Gesundheit und Lebensmittelsicherheit (LGL) entwickelt und Ergebnisse werden täglich online veröffentlicht (https://corona.stat.uni-muenchen.de/nowcast/). Basierend auf den täglich aktualisierten Meldezahlen wird die epidemische Kurve der Anzahl an Krankheitsbeginnen pro Tag geschätzt. Diese Schätzung ermöglicht eine bessere Einschätzung der aktuellen Lage der Pandemie in Bayern als der Blick auf die täglichen Meldezahlen und kann als Basis für weitergehende Analysen verwendet werden. Die Publikation ist hier verfügbar (https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1002/bimj.202000112, Open Access) 11. November 2020 Die aktuellsten Analysen des Statistischen Beratungslabors für den Verlauf der Ausbreitung von Covid-19 in Deutschland, Bayern und München finden sich in folgendem Bericht. Autoren: Helmut Küchenhoff, Felix Günther, Daniel Schlichting, Andreas Bender, in Zusammenarbeit mit Michael Höhle. 02. November 2020 Update des Dashboards zur Verbreitung des COVID-19 Virus um einige neue Funktionen Link zum Dashboard: corona.stat.uni-muenchen.de 17. März 2020 Dashboard zur Verbreitung des COVID-19 Virus In der aktuellen Berichterstattung zur Ausbreitung von Corona werden häufig nur die absoluten Anzahlen der gemeldeten Fälle pro Land berichtet. Aus epidemiologischer Sicht empfiehlt sich jedoch eine Darstellung der Fallzahlen einer Region im Vergleich zur jeweiligen Gesamtbevölkerung. Um diese Art der Betrachtung zu befördern stellen wir in einem online Dashboard Kartendarstellungen für Fallzahlen pro 100.000 Personen in der Bevölkerung zur Verfügung. Solche Zahlen liefern aus unserer Sicht eine deutlich verbesserte Informationsgrundlage zur Einschätzung des Risikos und zum Vergleich unterschiedlicher Regionen. Link zum Dashboard: corona.stat.uni-muenchen.de 04. Juni 2019 Publikation zur Methodik hinter dem Wahlforschungsprojekt KOALA Eine neue Publikation in AStA Advances in Statistical Analysis erläutert die am StaBLab entwickelte statistische Methodik, mit welcher auf Basis von Wahlumfragen Koalitionswahrscheinlichkeiten berechnet werden können. Diese Wahrscheinlichkeiten können anschließend genutzt werden, um die der Umfrage zugrunde liegende Unsicherheit auf einfachere Weise zu kommunizieren. Die Publikation ist hier verfügbar. 30. Februar 2019 3-jährige Förderung des Forschungsprojektes TourIST Das StaBLab erhält für das interdisziplinäre Forschungsprojekt "TourIST - Tourism In Space and Time" eine auf 3 Jahre ausgelegte Förderung durch die Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG). Ziel des Forschungsprojektes ist es, touristisches Verhalten und seine Veränderung im raumzeitlichen Kontext zu untersuchen sowie Einflussfaktoren bzw. Auslöser der Veränderungen zu bestimmen, um zukünftige Entwicklungen besser abschätzen und prognostizieren zu können. Datengrundlage bilden deutschlandweite repräsentative Befragungen der Reiseanalyse, welche jährlich von der „Forschungsgemeinschaft Urlaub und Reisen e.V.“ (FUR) durchgeführt werden. Einbezogen werden Daten von 1995 bis 2019. Das interdisziplinäre Forschungsprojekt wurde vom StaBLab in Zusammenarbeit mit Prof. Dr. Jürgen Schmude sowie Dr. Marion Karl vom Department für Geographie der LMU München konzipiert. 02. November 2018 Statistische Beratung bei Machine Learning-Anwendungen Das StaBLab erweitert das Beratungsspektrum und bietet im Rahmen des neu gegründeten Munich Center for Machine Learning (MCML) ab sofort auch statistische Beratung bei der Anwendung moderner Machine Learning-Verfahren an. Kontakt: Maximilian Weigert 23. Oktober 2018 Universitätsstudie Bayernwahl USBW18 (München - Passau - Regensburg) Aus unserem Lehrforschungsprojekt USBW18 liegen die ersten vorläufigen Ergebnisse vor. Für mehr Informationen besuchen Sie unsere Webseite. 10. Juli 2018 Publikation zur statistischen Analyse von Importdaten mit dem Ziel der Auffindung von Unregelmäßigkeiten Im Rahmen des ISAR-Projektes, welches in Kooperation mit dem Bayerischen Landesamt für Gesundheit und Lebensmittelsicherheit (LGL) sowie dem Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit (BVL) bearbeitet wird (siehe die offizielle Pressemitteilung vom 16.02 https://www.uni-muenchen.de/forschung/news/2018/kuechenhoff_isar.html), ist nun eine Publikation zur Beschreibung des genutzten lebensmitteltechnischen und statistischen Analyse-Ansatzes online verfügbar: Anticipation of food safety and fraud issues: ISAR - A new screening tool to monitor food prices and commodity flowsK. Verhaelen, A. Bauer, F. Günther, B. Müller, M. Nist, B. Ülker Celik, C. Weidner, H. Küchenhoff, P.Wallner Über den folgenden Link ist das Paper für begrenzte Zeit frei abrufbar:https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0956713518303190 13. März 2018 Publikation zu Messfehlermodellen zur Analyse der Wirkung von Feinstaub auf die Gesundheit ist erschienen. In der Diskussion um die Wirkung von Feinstaub auf die Gesundheit wird häufig argumentiert, dass die Messung der Exposition problematisch ist. Veronika Deffner hat dies in Kooperation mit der Forschungsgruppe Envirommental Risks des Helmholtzzentrums mit daten der Augsburger Umweltstudie untersucht. Die Auswirkungen verschiedener Arten von Messfehlern, insbesondere von Mischungen mehrerer Messfehler, in linearen gemischten Regressionsmodellen wurden erforscht. Darauf aufbauend wurden Methoden zur Berücksichtigung von Messfehlern bei der Analyse longitudinaler Daten entwickelt und angewandt. Ein wesentliches Ergebnis ist, dass bisherige Untersuchungen zur Wirkung von unltrafeinen Partikeln bestätigt werden konnten. „Mixtures of Berkson and classical covariate measurement error in the linear mixed model: Bias analysis and application to a study on ultrafine particles“ [http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/bimj.201600188/full] in der Zeitschrift Biometrical Journal. [http://onlinelibrary.wiley.com/journal/10.1002/(ISSN)1521-4036] in Kooperation mit dem Helmhotz Zentrum München von Veronika Deffner, Helmut Küchenhoff, Susanne Breitner, Alexandra Schneider, Josef Cyrys, Annette Peters 16. Februar 2018 Das Projekt ISAR (Import Screening for the Anticipation of food Risks) wird gemeinsam mit dem Bayerischen Landesamt für Gesundheit und Lebensmittelsicherheit (LGL) und dem Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit (BVL) in einer mehrjährigen Kooperation fortgesetzt.Ziel ist die methodische Verfeinerung des statistischen Ansatzes sowie die Weiterentwicklung der zugehörigen Softwarelösung. Details zum Projekt finden sich in der offizielllen Pressemitteilung der LMU 25. September 2017 Wir beglückwünschen Hannah Neppl zum Gewinn vom "Best Poster Award 2017" der Deutschen Gesellschaft für Demographie im Rahmen der Statistischen Woche 2017 in Rostock. Das Poster entstand in Kooperation mit dem Statistischen Amt der Stadt München. Thema des Posters und Co-Autoren waren:Thema: "Migration 1996 - 2015 in München"Autoren: Hannah Neppl, Helmut Küchenhoff, Sibel Aydemir-Kengeroglu und Ingrid Kreuzmair 20. September 2017 Interview zu Umfragen zu Wahlen von Helmut Küchenhoff im Spektrum der Wissenschaft: hier 01. August 2017 Wie schon 2013 berechnet das StaBLab zur Bundestagswahl 2017 wieder Koalitionswahrscheinlichkeiten, also die Wahrscheinlichkeit, dass für bestimmte Koalitionen eine rechnerische Sitzemehrheit zustande kommt. 11. Mai 2017 (Update: 13. Juli 2017) Die Ergebnisse dieses Forschungsprojektes wurden nun auch auf Deutsch in Buchform veröffentlicht. Zu dem, im Rahmen dieses Projektes durchgeführten und mit dem "Lehre@lmu"-Preis prämierten, Lehrprojekt sagt Prof. Paul W. Thurner: „Es ist sehr sinnvoll, solche Lehrforschungsprojekte, die erhebliche Praxisrelevanz haben, in den Politikwissenschaften durchzuführen. Einige der fortgeschritteneren Studierenden waren schon beim Design der Studie mit eingebunden. Für alle war es sehr spannend, Umfragen beim Wähler selbst zu machen und damit den Menschen hinter den Datensätzen zu sehen, mit denen sie sonst arbeiten. Das hat die Studierenden sehr stark motiviert.“ Weitere Informationen finden Sie in der Pressemitteilung der LMU: https://www.uni-muenchen.de/forschung/news/2017/thurner_wahlforschung.html Originaltext (11.05.2017): Artikel zur Wahlforschung in der renommierten Zeitschrift "Sociological Methods & Research". Die Kooperation des Statistischen Baratungslabors mit dem Lehrstuhl für Empirische Politikforschung und Policy Analysis (Prof. Paul W. Thurner) der LMU ist weiter erfolgreich. Der Artikel "Combining Aggregate Data and Exit Polls for the Estimation of Voter Transitions" http://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0049124117701477?journalCode=smra von Andre Klima, Thomas Schlesinger, Paul Thurner und Helmut Küchenhoff ist in der Zeitschrift "Sociological Methods & Research" (2015 Impact Factor: 3.224 2015 Ranking: 3/142 in Sociology | 3/49 in Social Sciences, Mathematical Methods) erscheinen. In dem Artikel stellen wir eine neue Methode zur Schätzung von Wählerwanderungen aus Umfragedaten ("Exit Poll") und Daten zur Wahlentscheidung in den einzelnen Stimmbezirken vor. Dabei stammen die Umfragedaten aus einer von uns im Rahmen eines interdisziplinären Lehreprojektes durchgeführten Nachwahlbefragung in München bei Bundes- und Landtagswahl 2013. Die Kombination der beiden Datensätze aus unterschiedlichen Quellen geschieht mit Bayesianischen Methoden und ist im Bereich der Wahlforschung eine wichtige Neuentwicklung. 07. Juli 2017 Wir beglückwünschen Alexander Bauer zum zweiten Platz beim "Best Poster Award" des diesjährigen International Workshop on Statistical Modeling (IWSM). Thema des Posters und Co-Autoren waren: Alexander Bauer, Fabian Scheipl, Helmut Küchenhoff, Alice-Agnes Gabriel: Modeling spatio-temporal earthquake dynamics using generalized functional additive regression Frühere Meldungen Servicebereich Quick Links Fußzeile
Links und Funktionen Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich German Data Science Days Informationszeitalter, Digitalisierung, Industrie 4.0 und Big Data sind nur einige der derzeitig prominenten Schlagwörter. Daten gewinnen zunehmend an Bedeutung, und damit auch Data Science, die Wissenschaft und Methodik, aus Daten Information und Wissen zu ziehen. Data Science spielt eine große Rolle in Wissenschaft, Industrie und Wirtschaft, und eine enge Kooperation zwischen allen Bereichen ist nötig. Hierfür bieten die German Data Science Days die ideale Plattform. Die German Data Science Days bringen Data Scientists zusammen und schaffen ein Forum von Anwendern für Anwender und von Experten für Experten. Dabei sollen neue Methoden und Anwendungsfelder aufgezeigt und diskutiert sowie das Berufsbild der Data Scientists gefestigt werden. Die German Data Science Days werden vom Elitemasterstudiengang Data Science an der LMU München in Kooperation mit der Deutschen Aktuarvereinigung (DAV) und der German Data Science Society (GDS e.V.) veranstaltet. German Data German Data German Data German Data Science Days 2022 Science Days 2021 Science Days 2020 Science Days 2019 German Data Science Days 2018 Fußzeile
Press Information About CDTM Founded in 1998 by the Ludwig-Maximilians-Universität and the Technische Universität München, the Center for Digital Technology and Management (CDTM) is an institution for interdisciplinary education and research. It is a member of the Elite Network Bavaria and a center for innovative teaching, applied research and entrepreneurship with around 75 active students and more than 800 alumni. CDTM offers an add-on study program at the intersection of digital technology, management and entrepreneurship. Each semester up to 25 highly qualified and ambitious students are recruited from a pool of over 300 interdisciplinary applicants to attend the add-on study program “Technology Management”, at the end of which they attain an Honours Degree. CDTM in the media Silicon Valley an der Isar: Wie München Start-ups und Tech-Giganten anzieht “Gründergeist zeigt sich in der akademischen Welt von München an vielen Stellen. So hat die TUM zusammen mit der Ludwig-Maximilians-Universität (LMU) eine viel gerühmte Werkstatt für Innovation hochgezogen, das [..] CDTM. Das Netzwerk des CDTM habe ihm tatsächlich „einen starken Gründungsimpuls gegeben”, sagt Maximilian Hasler, Mitgründer und Finanzchef des Sensor-Startups Konux.” “Interdisziplinäres Arbeiten stärker fördern” “Um überhaupt starten zu können, braucht es Zugang zu Netzwerken und gute Kontakte. So hat mir die LMU am meisten geholfen: Indem sie mir den Weg ins Center for Digital Technology and Management (CDTM) geebnet hat. Denn die Erfahrungen dort waren für mich ausschlaggebend, um als Unternehmerin zu starten.” Das deutsche Stanford: Wie die TU München zur Schmiede für Millionen-Unternehmen wurde “Mit dem Studiengang „Technology Management“ [des CDTMs], der umfangreichen Betreuung durch das Gründerzentrum und den Millionenschweren Kooperationen mit der Wirtschaft hat es die TU München an die Spitze der deutschen Startup-Schmieden geschafft.” Münchner Startup-Schmiede: Nachgefragt beim… CDTM! „Das CDTM ist eine der erfolgreichsten Münchner Startup-Schmieden — zahlreiche vielversprechende Jungunternehmen wurden hier schon aus der Taufe gehoben!“ Wo Münchens Startup-Elite studiert „Vor allem eine kleine Institution ist für die boomende Startup-Szene in München verantwortlich: das Center for Digital Technology & Management, kurz CDTM.“ An der Elite-Schmiede für Gründer „In München gibt es eine Elite-Schmiede für Start-ups nach Vorbild des MIT. Die Gründer von Konux und NavVis haben hier genauso studiert wie die Fitness-Gurus von Freeletics.“ Unsere 200 Quadratmeter Silicon Valley „Das Center for Digital Technology and Management – kurz CDTM – im Herzen Münchens versteht sich als Talentschmiede der digitalen Wirtschaft.“ Press Resources Contact Us Carla Pregel Hoderlein Contact Us Your Name (required) Your Email (required) Subject Your Message
JOIN THE MANAGEMENT TEAM! Promotion und Führungsverantwortung in einem starken Netzwerk “Als Center Assistant am CDTM forsche ich an der Speerspitze der digitalen Entwicklung, befähige die Innovatoren der Zukunft und gestalte die Entwicklung einer Entrepreneurship-Community aktiv mit.” Mehr aus dem Alltag als Center Assistant erfahren Sie in unserem Podcast: … Promotion Werden Sie Experte auf einem Forschungsgebiet Ihrer Wahl unter Betreuung exzellenter ProfessorInnen der LMU oder TUM unter voller Finanzierung für 4 Jahre. Führungsverantwortung & Lehre Übernehmen Sie strategische Verantwortung für eine Ausbildungs- und Forschungseinrichtung, leiten Sie operative Studierendenteams und lehren Sie im Kontext von digitalen Technologien und Entrepreneurship. Netzwerk Werden Sie Teil eines internationalen und interdisziplinären Umfelds von motivierten Studierenden, Forschern sowie innovativen Industriepartnern und Münchner Entrepreneurship-Einrichtungen. Eindrücke aus dem Arbeitstag eines Center Assistants Werden Sie Teil eines autonomen und interdisziplinären Teams und gestalten Sie das Center federführend mit. Gestalten Sie innovative Lehrformate für motivierte interdisziplinäre Studierende. Verfolgen Sie Ihre individuellen Forschungsinteressen im Rahmen Ihrer Promotion. Bringen Sie mit Ihrem Team aus hochmotivierten Studierenden das CDTM nach vorne. Aktuelle Stellenausschreibungen Das Center for Digital Technology and Management der Ludwig-Maximilians-Universität (LMU) und der Technischen Universität München (TUM) sucht regelmäßig neue Kollegen und Kolleginnen. Als Teil des Management Teams des CDTM sind Sie gemeinsam mit Ihren Kollegen für das operative Geschäft und die strategische Weiterentwicklung der Einrichtung verantwortlich. Falls Sie Interesse haben, bleiben Sie auf dem Laufenden, indem Sie uns auf Facebook oder LinkedIn folgen. Stellenausschreibung Studentische Hilfskraft Contact Us Theresa Doppstadt Contact us Your Name (required) Your Email (required) Subject Your Message
JOIN THE MANAGEMENT TEAM! Promotion und Führungsverantwortung in einem starken Netzwerk “Als Center Assistant am CDTM forsche ich an der Speerspitze der digitalen Entwicklung, befähige die Innovatoren der Zukunft und gestalte die Entwicklung einer Entrepreneurship-Community aktiv mit.” Mehr aus dem Alltag als Center Assistant erfahren Sie in unserem Podcast: … Promotion Werden Sie Experte auf einem Forschungsgebiet Ihrer Wahl unter Betreuung exzellenter ProfessorInnen der LMU oder TUM unter voller Finanzierung für 4 Jahre. Führungsverantwortung & Lehre Übernehmen Sie strategische Verantwortung für eine Ausbildungs- und Forschungseinrichtung, leiten Sie operative Studierendenteams und lehren Sie im Kontext von digitalen Technologien und Entrepreneurship. Netzwerk Werden Sie Teil eines internationalen und interdisziplinären Umfelds von motivierten Studierenden, Forschern sowie innovativen Industriepartnern und Münchner Entrepreneurship-Einrichtungen. Eindrücke aus dem Arbeitstag eines Center Assistants Werden Sie Teil eines autonomen und interdisziplinären Teams und gestalten Sie das Center federführend mit. Gestalten Sie innovative Lehrformate für motivierte interdisziplinäre Studierende. Verfolgen Sie Ihre individuellen Forschungsinteressen im Rahmen Ihrer Promotion. Bringen Sie mit Ihrem Team aus hochmotivierten Studierenden das CDTM nach vorne. Aktuelle Stellenausschreibungen Das Center for Digital Technology and Management der Ludwig-Maximilians-Universität (LMU) und der Technischen Universität München (TUM) sucht regelmäßig neue Kollegen und Kolleginnen. Als Teil des Management Teams des CDTM sind Sie gemeinsam mit Ihren Kollegen für das operative Geschäft und die strategische Weiterentwicklung der Einrichtung verantwortlich. Falls Sie Interesse haben, bleiben Sie auf dem Laufenden, indem Sie uns auf Facebook oder LinkedIn folgen. Stellenausschreibung Studentische Hilfskraft Contact Us Theresa Doppstadt Contact us Your Name (required) Your Email (required) Subject Your Message
Legal Notice Street address Center for Digital Technology and Management Marsstr. 20-22 80335 Munich, Germany Postal address Center for Digital Technology and Management Technische Universität München Arcisstraße 21 80333 Munich, Germany Contact Phone: +49 89 289 – 28567 Fax: +49 89 289 – 28459 E-Mail: info@cdtm.de Disclaimer Despite careful content control we assume no liability for the content of external links. For the corresponding content of linked pages, their administrators are responsible. Especially marked contributions in the discussion areas represent the opinion of the author. For the contents of the articles, the authors are solely responsible. Daten­schutz­erklärung Dem CDTM ist Datenschutz ein wichtiges Anliegen. Wir möchten, dass Sie wissen, wann wir welche Daten speichern und wie wir sie verwenden. Personenbezogene Daten werden auf diesem zentralen Web-Server nur im technisch notwendigen Umfang erhoben. Die Datenverarbeitung unterliegt den geltenden datenschutzrechtlichen Bestimmungen, insbesondere der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) dem Bayerischen Datenschutzgesetz (BayDSG) und dem Telemediengesetz (TMG). Nachfolgend informieren wir Sie über Art, Umfang und Zweck der Erhebung und Verwendung personenbezogener Daten. Diese Informationen können jederzeit von unserer Webseite abgerufen werden. Technische Umsetzung Die Webserver des CDTM werden vom Leibniz-Rechenzentrum (LRZ) betrieben. Leibniz-Rechenzentrum (LRZ) Boltzmannstraße 1 85748 Garching b. München Protokollierung Wenn Sie diese oder andere Internetseiten aufrufen, übermitteln Sie über Ihren Internetbrowser Daten an unseren Webserver. Die folgenden Daten werden während einer laufenden Verbindung zur Kommunikation zwischen Ihrem Internetbrowser und unserem Webserver temporär in einer Logdatei aufgezeichnet: IP-Adresse des anfragenden Rechners Datum und Uhrzeit des Zugriffs Name, URL und übertragene Datenmenge der abgerufenen Datei Zugriffsstatus (angeforderte Datei übertragen, nicht gefunden etc.) Erkennungs­daten des verwendeten Browser- und Betriebssystems (sofern vom anfragenden Webbrowser übermittelt) Webseite, von der aus der Zugriff erfolgte (sofern vom anfragenden Webbrowser übermittelt) Die Verarbeitung der Daten in dieser Logdatei geschieht wie folgt: Die Logeinträge werden kontinuierlich automatisch ausgewertet, um Angriffe auf die Webserver erkennen und entsprechend reagieren zu können. In Einzelfällen, d.h. bei gemeldeten Störungen, Fehlern und Sicherheits­vorfällen, erfolgt eine manuelle Analyse. Logeinträge, die älter als sieben Tage sind, werden durch Kürzung der IP-Adresse anonymisiert. Die anonymisierten Logs werden zur Erstellung von Zugriffs­statistiken verwendet. Die hierfür eingesetzte Software wird lokal vom LRZ betrieben. Die in den Logeinträgen enthaltenen IP-Adressen werden vom LRZ nicht mit anderen Datenbeständen zusammengeführt, so dass für das LRZ kein Rückschluss auf einzelne Personen möglich ist. Aktive Komponenten Auf dieser Website werden aktive Komponenten wie JavaScript, Java-Applets oder Active-X-Controls verwendet. Diese Funktion kann durch die Einstellung Ihres Internetbrowsers von Ihnen abgeschaltet werden. Google Maps Diese Website verwendet die „Google Maps und Routenplaner“- Funktion der Google Inc., 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, United States („Google“), um geographische Informationen und Anfahrtrouten darzustellen bzw. zu berechnen. Durch Google Maps können Daten über Ihre Nutzung dieser Webseite an Google übertragen, erhoben und von Google genutzt werden. Sie können eine solche Datenübertragung verhindern, wenn Sie in Ihrem Browser „Javascript“ deaktivieren. In dem Falle können aber keine Karten angezeigt werden. Durch die Nutzung dieser Webseite und die Nichtdeaktivierung von „Javascript“ erklären Sie Ihr Einverständnis, dass Sie mit der Bearbeitung Ihrer Daten durch Google zum obigen Zwecke einverstanden sind. Weitere Informationen darüber wie „Google Maps“ und der Routenplaner Ihre Daten verwenden sowie die Datenschutzerklärung von Google finden Sie unter: https://www.google.com/intl/de_de/help/terms_maps.html Online-Formulare Personenbezogene Daten, die Sie gegebenenfalls über Kontaktformulare, Anmeldeformulare und ähnliche Webseiten auf unseren Webservern an uns leiten werden nur mit Ihrem Einverständnis entgegengenommen und dienen ausschließlich dem in den Formularen genannten Zweck. Bitte beachten Sie die entsprechenden Hinweise auf den Formularen. In allen Formularen werden nur die personenbezogenen Daten erhoben, die unbedingt erforderlich sind. Üblicherweise werden die personenbezogenen Daten in einer Datenbank des Leibnitz Rechenzentrums gespeichert und sind den jeweils zuständigen Mitarbeitern des CDTMs zugänglich. Ihre Daten werden nicht an Dritte weiteregegeben, es sei denn, dies ist im Formular explizit angegeben. Ihre personenbezogen Daten werden nach Zweckerfüllung gelöscht, es sei denn Sie haben Ihre Einwilligung zu weiteren Kontaktpflege gegeben. Sie können jederzeit für die Zukunft Ihre Einwilligung widerrufen. Hierzu wenden Sie sich bitte an it@cdtm.de. Ihre Daten werden dann unverzüglich gelöscht. Nutzung von YouTube-Plugins (Videos) Auf unserer Website sind Plugins von www.youtube.com integriert, welches von der Google Inc., 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, United States betrieben wird („Google“). Wenn Sie mit einem solchen Plugin versehene Seiten unserer Internetauftritts aufrufen, wird eine Verbindung zu den Youtube-Servern hergestellt und dabei das Plugin durch Mitteilung an Ihren Browser auf der Internetseite dargestellt. Hierdurch wird an den Youtube-Server übermittelt, welche unserer Internetseiten Sie besucht haben. Sind Sie dabei als Mitglied bei Youtube eingeloggt, ordnet YouTube diese Information Ihren jeweils persönlichen Benutzerkonten dieser Plattformen zu. Bei Nutzung von diesen Plugins wie z.B. Anklicken/Start-Buttons eines Videos oder Senden eines Kommentars, werden diese Informationen Ihrem z.B. YouTube-Benutzerkonto zugeordnet, was Sie nur durch Ausloggen vor Nutzung des Plugins verhindern können. Weitere Informationen zur Erhebung und Nutzung der Daten durch die Plattform bzw. Plugins finden Sie in den Datenschutzhinweisen von Youtube unter folgendem Link: http://www.google.com/intl/de/policies/privacy/. Issuu Diese Website benutzt den Webdienst der Issuu, Inc., 131 Lytton Ave, Palo Alto, CA 94301, USA. Issuu verwendet sogenannte „Cookies“, Textdateien, die auf Ihrem Computer gespeichert werden und die eine Analyse der Benutzung der Website durch Sie ermöglichen. Die durch den Cookie erzeugten Informationen über Ihre Benutzung dieser Website werden in der Regel an einen Server von Issuu in den USA übertragen und dort gespeichert. Wir haben keine Kenntnis vom Inhalt der übermittelten Daten sowie deren Nutzung durch Issuu. Benutzern unter 13 Jahren wird die Nutzung von Issuu nicht empfohlen. Wir verweisen für Details zur Verwendung von Cookies auf die Datenschutzerklärung von Issuu. Änderung der Datenschutzbestimmungen Wir behalten uns vor, unsere Datenschutzbestimmungen gelegentlich anzupassen, damit sie stets den aktuellen rechtlichen Anforderungen entspricht oder um Änderungen unserer Leistungen in der Datenschutzerklärung umzusetzen. Wir empfehlen Ihnen, diese Datenschutzbestimmungen regelmäßig zu lesen, um über den Schutz der von uns erfassten persönlichen Daten auf dem Laufenden zu bleiben. Durch die fortgesetzte Nutzung des Dienstes erklären Sie sich mit diesen Datenschutzbestimmungen und deren Aktualisierung einverstanden. Behördlicher Datenschutzbeauftragter Den behördlichen Datenschutzbeauftragten der Technischen Universität München erreichen Sie per E-Mail beauftragter(at)datenschutz.tum.de oder über www.datenschutz.tum.de
Fehler Es ist ein Fehler aufgetreten. Mögliche Ursachen: Neu anmelden? LMU Intern bietet einen Überblick über zentrale Webangebote für LMU-Mitglieder. Hilfe zur LMU-Benutzerkennung Weiterführende Links Ludwig-Maximilians-Universität München Ludwig-Maximilians-Universität München Weiterführende Links
Suche Links und Funktionen Sprachumschaltung Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich Willkommen bei der Medizinischen Fakultät der LMU München Die Fakultät, bestehend aus dem Klinikum der Universität mit den Standorten Großhadern und Innenstadt, den vorklinischen und wissenschaftlichen Einrichtungen sowie den klinisch-theoretischen Einrichtungen, ist die größte medizinische Ausbildungseinrichtung in Süddeutschland. Im MeCuM-Konzept etabliert die Medizinische Fakultät neue Lehr- und Lernformen für das Studium der Humanmedizin. Auch in wissenschaftlicher und klinischer Hinsicht hat sich die Fakultät ein internationales Profil und internationale Qualität erworben, gemessen an der Summe eingeworbener Drittmittel, gemessen an der Anzahl von Sonderforschungsbereichen, Graduiertenkollegs, Forschungsgruppen und nationalen wie internationalen Kooperationen. Servicebereich Beliebte Links Fußzeile
Herzlich willkommen bei LSF, dem Veranstaltungs-Management-System der LMU! Bitte beachten Sie, dass Sie einzelne Funktionen wie z.B. das Vorlesungsverzeichnis auch ohne Login nutzen können. Herzlich willkommen bei LSF, dem Veranstaltungs-Management-System der LMU! Bitte beachten Sie, dass Sie einzelne Funktionen wie z.B. das Vorlesungsverzeichnis auch ohne Login nutzen können. Passwort vergessen? Zugang beantragen
Suche Links und Funktionen Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich >>> Informationen zum Ersti-Tag <<< Blick auf den Bio-Campus in Martinsried  Servus, Grüezi und Hallo!  Du bist auf der Startseite der Hompage der Fachschaftsinitiative Biologie (kurz FSI, oder Fachschaft) der LMU München gelandet. Hier findest Du viel nützliches Wissen rund um's Studium. Vor allem im Bereich "Angebote - Aktuelles" werden viele interessante Vorträge oder Exkursionen angekündigt oder Praktika- und Jobstellen ausgeschrieben. Gerne kannst Du auch mal auf unserer Facebookseite vorbeischauen, dort werden kurzfristige Änderungen, oder Tipps & Tricks geteilt. Natürlich sind wir auch auf Instagram unterwegs! Klick Dich einfach mal durch - falls du etwas nicht findest, Fragen hast oder ganz essentielle Informationen auf unserer Seite fehlen, dann melde Dich gerne bei uns.Entweder persönlich oder telefonisch während der Öffnungszeiten, oder auch per Mail. Hast Du eine Frage, oder ein Anliegen, das Du mit uns allen teilen möchtest, so wende Dich bitte an: fsi@biologie.uni-muenchen.de.  Fakultät für Biologie der LudwigsMaximilians-Universität in München - Campus Martinsried. MeCell - Interaktive Onlinekarte der menschlichen Zelle Schaut euch das mal an! Drei studenten haben ihr herzblut daran gesetzt für Schüler, Studierende, sowie Lehrende eine online abrufbare Zell-Karte zu gestalten. mehr Vorlesungsreihe Berufsbilder für Biologinnen und Biologen 2019 Biologinnen und Biologen berichten über ihren beruflichen Werdegang, aus ihrer beruflichen Praxis und geben Tipps zum Berufseinstieg mehr Meldungen 21.10.2020 · Jobangebote und Praktika Unterstützungskräfte im Labor des LGL 18.07.2020 · Angebote - Aktuelles News aus der Fachschaft Hier erfährst du was aktuell intern bei uns passiert, wer für welche Bereiche zuständig ist und wie die Ergebnisse der letzten Hochschulwahlen ausgefallen sind. mehr 26.04.2020 · Jobangebote und Praktika Stellenangebot München Klinik GmbH Dokumentar (m/w/d) für die Durchführung von Telefoninterviews (Follow ups) für überregionales Schlaganfall-Register (Flying-Intervention-Team-Register, FIT-Register) gesucht mehr Alle Meldungen Servicebereich Beliebte Links Fußzeile
Navigation und Service Direkt zu: Hauptnavigation Studentische Forschung an der LMU Coronapandemie, Klimawandel, Einsatz von KI: Studierende der LMU forschen zu drängenden gesellschaftlichen Fragen. Mikrobiom: Kampf der Bakterien 53. Deutscher Historikertag Zellphysiologie: Molekulare Waage auf biologischen Membranen Zum Newsroom Aktuelle Informationen zum Corona-Virus Forschen an der LMU Die LMU gehört zu den forschungsstärksten Universitäten Europas. Mit ihrem ausdifferenzierten Fächerspektrum verfügt sie über ein herausragendes Potenzial für zukunftsweisende Forschung. Ein starkes Forschungsumfeld Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aus dem In- und Ausland finden an der LMU hervorragende Rahmenbedingungen für ihre Forschung – in ihrem Fach wie auch im interdisziplinären Verbund. Exzellenzstrategie Fakultäten Nachwuchsförderung Studieren an der LMU Die LMU ist nicht nur fachlich gut aufgestellt. Sie gehört auch zu den führenden Universitäten Europas. Hier studieren Sie im Umfeld internationaler Spitzenforschung und im Herzen einer Metropole, die zahlreiche Möglichkeiten bietet, Praxisbezug im Studium zu erlangen. Unterstützung in allen Phasen Ob Studieninteressierte, Erstsemester, Studierende in der Prüfungsphase oder frischgebackene Absolventen: Die LMU bietet Ihnen zu jedem Zeitpunkt Unterstützung – ganz gleich, ob im Studium oder beim Start in die berufliche Karriere. Die LMU – eine gute Wahl fürs Studium Alles rund um den Studieneinstieg Bewerbung, Zulassung und Immatrikulation LMU-Studiengangsfinder Werden Sie Teil der LMU München An der LMU arbeiten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler auf höchstem Niveau an den Zukunftsfragen um Mensch, Gesellschaft, Kultur, Umwelt und Technologie – unterstützt durch kompetente Beschäftigte in Verwaltung, IT und Technik. Wo Wissenschaft alles ist Ob eine hervorragende Forschungsinfrastruktur, ein großes internationales Netzwerk, attraktive Karrierechancen oder ein breites Weiterbildungsangebot: Die LMU unterstützt ihre Mitglieder dabei, ihre Talente zu entfalten und ihr Arbeitsumfeld mitzugestalten. Karrieremöglichkeiten für den wissenschaftlichen Nachwuchs Als Wissenschaftlerin oder Wissenschaftler an die LMU Arbeiten in Verwaltung und Technik Weiterführende Links Ludwig-Maximilians-Universität München Ludwig-Maximilians-Universität München Weiterführende Links Wonach suchen Sie? Hinweis zur Datenübermittlung bei der Google-Suche
Hauptnavigation Links zu den Homepages der Fakultäten Links zu wichtigen Diensten Zielgruppenorientierte Links Kontaktinformationen IT-Fortbildungen für Bedienstete im Wintersemester 2021/22 Das neue Kursprogramm ist online Online Workshop "Your Idea's Journey" für gründungsinteressierte Forschende Termin: 19. Oktober & 23. November 2021 - Anmeldung bis 13. Oktober Welche Kompetenzen und Unterstützungsbedarfe haben Kinder mit geistiger Behinderung? Online-Tagung am 7. Oktober 2021 ab 11. Oktober: Einführungsveranstaltungen für Erstsemester Alle wichtigen Informationen für den Start in ein erfolgreiches Studium "Geschichte Europas im 19. Jahrhundert" Jetzt anmelden zum ersten vhb-Kurs im Fachbereich Geschichte Informationen zum Umgang mit der Corona-Pandemie an der UR Studieren während der Corona-Pandemie Handlungshilfen und FAQs für Studierende Informationen zum Wintersemester 2021/22 in Präsenz Bayerisches Rahmenkonzept und Infektionsschutzkonzept der UR UR verbessert sich im Ranking der DFG-Fördergelder Neuer DFG-Förderatlas 2021 offiziell vorgestellt Emergente Relativistische Effekte – on-site und online Internationale Tagung des SFB 1277 erstmals in hybrider Form DFG-Forschungsgruppe ‘Stammzellsysteme bei Getreide‘ Neue Forschungsgruppe unter Federführung der UR bewilligt Mangelnder Wettbewerb bei Ladesäulen für E-Autos Prof. Dr. Kühling in ARD-Sendung "Plusminus" Wie wir miteinander Englisch sprechen Dissertationspreis für Sprachwissenschaftlerin der UR „Anwendungsorientierte Forschung“ neu aufgelegt Kooperationsangebote für Wirtschaft und Gesellschaft Quo vadis HIG? Virtuelle Diskussions- und Informationsveranstaltung zur Bedeutung des HIGs für den Mittelbau Newsticker
Vorlesungsverzeichnis (WiSe 2019/20) Bitte beachten Sie: Das Curriculum ist modularisiert. Dabei bilden mindestens zwei inhaltlich aufeinander bezogene Lehrveranstaltungen ein Modul. Erforderlich sind (mindestens) zwei Module im Studienschwerpunkt, (mindestens) zwei Module im Ergänzungsfach sowie ein interdisziplinäres Projektmodul. Module in den Osteuropastudien haben immer 8 ECTS (Vorlesung+Kernkurs oder Vorlesung+ Seminar/Übung) oder 12 ECTS (Kernkurs+Seminar/Übung). Für 2 ECTS in einer Vorlesung müssen entweder eine Klausur oder eine mündliche Prüfung erfolgreich abgelegt werden. Für 6 ECTS muss eine schriftliche und eine mündliche Prüfungsleistung erbracht werden (in der Regel Referat und Hausarbeit, in Seminar/Übung oftmals auch Referat und Klausur oder Essay). Sollten die Dozierenden diese Prüfungsformen nicht selbstständig anbieten, müssen sie von den Studierenden der Osteuropastudien nachgefragt werden. Alle Veranstaltungen beginnen, sofern nicht anders angegeben, in der ersten Semesterwoche! In den meisten Fällen können die Veranstaltungen eines Moduls auch einzeln besucht und als Wahlkurs angerechnet werden. Alle weiteren Informationen zum Elitestudiengang Osteuropastudien finden Sie unter www.Osteuropastudien.de.
Vorlesungsverzeichnis (WiSe 2019/20) Bitte beachten Sie: Das Curriculum ist modularisiert. Dabei bilden mindestens zwei inhaltlich aufeinander bezogene Lehrveranstaltungen ein Modul. Erforderlich sind (mindestens) zwei Module im Studienschwerpunkt, (mindestens) zwei Module im Ergänzungsfach sowie ein interdisziplinäres Projektmodul. Module in den Osteuropastudien haben immer 8 ECTS (Vorlesung+Kernkurs oder Vorlesung+ Seminar/Übung) oder 12 ECTS (Kernkurs+Seminar/Übung). Für 2 ECTS in einer Vorlesung müssen entweder eine Klausur oder eine mündliche Prüfung erfolgreich abgelegt werden. Für 6 ECTS muss eine schriftliche und eine mündliche Prüfungsleistung erbracht werden (in der Regel Referat und Hausarbeit, in Seminar/Übung oftmals auch Referat und Klausur oder Essay). Sollten die Dozierenden diese Prüfungsformen nicht selbstständig anbieten, müssen sie von den Studierenden der Osteuropastudien nachgefragt werden. Alle Veranstaltungen beginnen, sofern nicht anders angegeben, in der ersten Semesterwoche! In den meisten Fällen können die Veranstaltungen eines Moduls auch einzeln besucht und als Wahlkurs angerechnet werden. Alle weiteren Informationen zum Elitestudiengang Osteuropastudien finden Sie unter www.Osteuropastudien.de.
Suche Links und Funktionen Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich Studienberatung Bachelorstudiengang VWL, Masterstudiengang Economics, Nebenfach VWLStv. Leitung ISC, Zi. 019A Ludwigstraße 28, Vordergebäude, Erdgeschoss 80539 München Dr. Andreas NeuhoffTelefon: +49 (0) 89 / 2180 - 3107Fax: +49 (0) 89 / 2180 - 3317 KontaktSprechstunden:Montag und Dienstag 10.00 Uhr - 12.00 Uhr (keine Voranmeldung erforderlich!) Aufgrund der Corona-Pandemie werden bis auf weiteres die Sprechstunden als Online-Sprechstunden via ZOOM angeboten. Für einen Beratungstermin (Mo & Di, 10:00-12:00 Uhr) bitte einfach auf Sprechstunden klicken. Wenn aktuell bereits ein Beratungsgespräch laufen sollte, warten Sie bitte im ZOOM-Warteraum. Due to the corona pandemic, until further notice personal consultation hours will be offered as online consultation hours via ZOOM. For an appointment (Mon & Tue, 10:00-12:00 Hrs) please just click on consultation hours. In case I should already be in a personal consultation, please keep waiting in the ZOOM waiting room. Servicebereich Informationen für Studierende Mitarbeiter Alumni Fußzeile
Suche Links und Funktionen Sprachumschaltung Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich CIP-Labor Das CIP-Labor ist eine Einrichtung der Fakultät für Betriebswirtschaft und der Volkswirtschaftlichen Fakultät. Es ist für Studierende der genannten Fakultäten zugänglich und befindet sich in der Ludwigstr. 28 / VG im Ersten Stock, Zugang über die Bibliothek Wirtschaftswissenschaften. Ein Raum für Lehrveranstaltungen befindet sich ausserdem noch in der Ludwigstr. 28 / RG im Erdgeschoss. Das CIP-Labor umfaßt ca. 100 PC-Arbeitsplätze und verschiedene Peripheriegeräte (Drucker, Scanner, etc.). Das CIP-Labor kann zum Bearbeiten der Aufgaben im Rahmen von Lehrveranstaltungen und zum Besuch von Übungen, zum Anfertigen von Seminar- und Diplomarbeiten sowie zur Benutzung des Internet genutzt werden. Es steht mit den PC-Arbeitsplätzen und den Peripheriegeräten natürlich auch zum Anfertigen von Seminar- und Diplomarbeiten zur Verfügung. Nicht zuletzt können an den PC-Arbeitsplätzen Internet und Mailprogramme genutzt werden. Mit den W-LAN-Verbindungen sind Online-Anwendungen auch vom eigenen Notebook nutzbar, wenn es technisch entsprechend ausgestattet ist (Information und Hilfeleistung bei den CIP-Labor Aufsichten). Servicebereich Beliebte Links Fußzeile
Suche Links und Funktionen Sprachumschaltung Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich Frauenbeauftragte Frauenbeauftragte an der Volkswirtschaftlichen Fakultät: Luisa WallossekLudwigstraße 28, VG80539 München Stellvertreterinnen Weiterführende Links: Frauenbeauftragte der LMU Desweitern möchten wir gerne auf das Women in Business (WIB) Programm aufmerksam machen. Das WIB Programm ist ein von Studentinnen geleitetes Projekt in Zusammenarbeit mit dem Netzwerk LMU Management Alumni. Als Mitglied des Women in Business Programms kannst du von zahlreichen Networking- und Weiterentwicklungsmöglichkeiten profitieren. Details findest du hier Servicebereich Beliebte Links Fußzeile
Funktionen & Alternative Inhalte Elitenetzwerk Bayern Wir fördern begabte junge Menschen vom Abitur bis zur Postdoc-Phase auf ihrem individuellen Weg. Unsere Mitglieder verbindet das En­ga­ge­ment, die Welt von morgen ver­ant­wor­tungs­voll mit­zu­ge­stal­ten. Förder­angebote Mit attraktiven Stipendien, Studien- und Forschungsprogrammen bieten wir beste Bedingungen für Nachwuchstalente aus aller Welt.Zu unseren Förderangeboten Netzwerk aktiv Unsere Mitglieder bilden eine starke Gemeinschaft. Dafür fördern wir den Austausch über Fächer und Ländergrenzen hinweg.Zu unseren Netzwerkaktivitäten Über uns Das Elitenetzwerk Bayern wird stetig weiterentwickelt. Hochkarätige Gremien bürgen für die hohe Qualität.Zum Elitenetzwerk Bayern Get Together Alle neuen Mitglieder des Elitenetzwerks Bayern sind herzlich zu unserem alljährlichen Get Together eingeladen. Bei dieser Auftaktveranstaltung begrüßen wir Sie im Elitenetzwerk Bayern und informieren über die Angebote unseres Netzwerks. Pandemiebedingt wird die Veranstaltung im digitalen Format stattfinden. Wichtige Termine im Elitenetzwerk » Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Suche Links und Funktionen Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich Volkswirtschaftslehre Hinweise zur Zeugniserstellung und -vergabe Bachelorstudiengang PStO 2013 Masterstudiengang PStO 2013 Elitestudiengang Master in Quantitative Economics PStO 2017 Servicebereich Informationen für Studierende Mitarbeiter Alumni Fußzeile
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Elitenetzwerk Intranet
Studieren? FAQCorona Herzlich willkommen! Universitäten Die bayerischen Universitäten in ihren unterschiedlichen Ausrichtungen und Schwerpunkten bieten ein breites Spektrum an Studiengängen und Abschlüssen. Sie bilden den wissenschaftlichen Nachwuchs aus und engagieren sich in der Forschung. Hochschulen für angewandte Wissenschaften Die Hochschulen für angewandte Wissenschaften verbinden einen wissenschaftlichen Ansatz mit praxisorientierten Angeboten - der Wissenstransfer zur Wirtschaft spielt dabei eine große Rolle. Kunsthochschulen Die bayerischen Kunsthochschulen genießen national und international ein hohes Ansehen. An den Kunsthochschulen werden künstlerische Kenntnisse und Fertigkeiten vermittelt - so vielfältig wie die Künste selbst. Für Video bitte hier klicken! Autos der Zukunft: Zwei Studierenden-Teams der Hochschule Landshut erreichten mit ihren selbst fahrenden Modellfahrzeugen beim NXP-Cup den zweiten und dritten Platz und haben sich damit für die Europameisterschaft qualifiziert Am Leibniz-Rechenzentrum in Garching können Studierende Virtual-Reality-Anwendungen programmieren und vorführen. Rainer Halmheu, Doktorand an der Technischen Hochschule Ingolstadt, hat für seine Promotion in Kooperation mit Audi Fahrerlose Transportsysteme für den Einsatz in der Industrie 4.0 entwickelt (Foto: Audi) Der Familienraum der OTH Regensburg ermöglicht Hochschulangehörigen die Vereinbarkeit von Familie, Studium und Beruf. Markus A. Huber, ein Wissenschaftler des Elitenetzwerks Bayern, stellte auf der Nobelpreisträgertagung in Lindau sein aktuelles Forschungsprojekt vor. Das Studententeam der Wissenschaftlichen Arbeitsgemeinschaft für Raketentechnik und Raumfahrt an der Technischen Universität München gewann zum dritten Mal in Folge beim Finale der "Hyperloop Pod Competition" in Los Angeles den Preis für den schnellsten Prototyp. Schülerinnen zeigen Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier und seiner Frau Elke Büdenbender das TUMlab im Deutschen Museum. 50 Jahre Hochschule für Fernsehen und Film: Die HFF in München ist eine der führenden Filmhochschulen in Europa. Bekannte Alumni sind unter anderem Janine Jackowski, Doris Dörrie, Max Wiedemann sowie Florian Henckel von Donnersmarck. Die Universität Bamberg entsendet jedes Jahr eine studentische Delegation nach New York zum National Model United Nations, der größten Konferenzsimulation der Vereinten Nationen. Das studentische Team AutonOHM der TH Nürnberg ist in Montreal zum zweiten Mal Weltmeister beim RoboCup geworden. (Foto: Johannes Ziegler) © Bayerisches Staatsministeriumfür Wissenschaft und Kunst Impressum Datenschutz
Schritt für Schritt zum Studium Die Entscheidung für ein Studium ist nicht einfach. Wer studiert, investiert Kraft, Zeit und Geld über mehrere Jahre. Daher sollten Sie sich gründlich überlegen, ob und was Sie studieren möchten. Mit diesem Navigator möchten wir Sie auf Ihrem Entscheidungsprozess begleiten. Schritt für Schritt geben wir Ihnen wichtige Anregungen, was Sie alles beachten müssen. Schritt 1: Studienabschluss Welchen Abschluss strebe ich an? Die Studiengänge an den bayerischen Universitäten und Hochschulen für angewandte Wissenschaften werden in einer gestuften Studienstruktur angeboten. Stufe 1: Bachelor Studieninteressierte, die noch nicht studiert haben, beginnen ihre akademische Ausbildung mit der ersten Stufe, dem Bachelorstudium. Stufe 2: Master Studieninteressierten, die bereits einen ersten Hochschulabschluss haben, steht das reguläre Masterstudium offen. Wer neben einem ersten Hochschulabschluss zudem über ein oder mehrere Jahre Berufserfahrung verfügt, kann auch ein weiterbildendes Masterstudium aufnehmen. Ausnahme: Staatsexamen Einige Studiengänge wurden noch nicht auf die gestufte Studienstruktur umgestellt. Dies betrifft alle Lehramtsstudiengänge, die medizinischen Studiengänge sowie die Rechtswissenschaften. Diese schließen mit einem Staatsexamen ab. Hinweis: Weiterbildende Studien An bayerischen Universitäten und Hochschulen für angewandte Wissenschaften gibt es auch die Möglichkeit, weiterbildende Studienangebote ohne formalen Abschluss zu besuchen. Nähere Informationen finden Sie unter Abschlüsse & Formate. Schritt 2: Studienformat Welches Studienformat ist für mich geeignet? Je nach Ihrer beruflichen Situation und Ihren persönlichen Lebensumständen werden in Bayern Studiengänge in unterschiedlichen Organisationsformen angeboten. Beachten Sie bitte, dass nicht jeder Studiengang in jedem Studienformat angeboten wird. Schritt 3: Hochschularten Welche Hochschulart passt zu mir? Je nach Ihren Vorstellungen über Art und Inhalt des Studiums sowie Ihren Qualifikationen haben Sie die Wahl zwischen verschiedenen Hochschularten. Schritt 4: Recherche Wie informiere ich mich über Studienangebote? Ihre Informationsmöglichkeiten für akademische Weiterbildung sind vielfältig. Sollten Sie sich bereits für einen Standort entschieden haben, dann ist es sinnvoll das Angebot direkt an der Hochschule Ihrer Wahl, z. B. auf der Homepage, zu recherchieren. Auf dieser Seite finden Sie eine Übersicht über alle Weiterbildungseinrichtungen. Datenbank des Campus Wissenschaftliche Weiterbildung Bayern Homepage des CWWB Recherche von Studienfächern nach Studienformaten: Datenbank des Hochschulkompasses Homepage www.hochschulkompass.de Recherche von Studienfächern nach Studienformen und Mastertyp: Schritt 5: Bewerbung Wie bewerbe ich mich um einen Studienplatz? Für jedes Studienfach bestimmen die Hochschulen eigene Bewerbungsmodalitäten. Diese hängen von mehreren Faktoren ab, z.B. ob der Studiengang Hier sollten Sie folgende Regeln beachten: Schritt 6: Vorbereitung Wie bereite ich mich auf das Studium vor? Die Frage nach der Studienvorbereitung hängt von Ihrer persönlichen Vorqualifikation ab. Grundsätzlich sollte sich jeder, der noch keinen akademischen Abschluss hat und dessen Schulabschluss oder berufliche Ausbildung schon länger zurückliegt, auf sein Studium vorbereiten. Beruflich Qualifizierte ohne Abitur oder Fachabitur: Angeboten werden solche Vorkurse entweder an den Hochschulen oder bei verschiedenen Bildungswerken. Über die Datenbank des Campus Wissenschaftliche Weiterbildung Bayern können Sie geeignete Vorkurse recherchieren. Beruflich Qualifizierte mit Abitur oder Fachabitur: Viele Hochschulen bieten solche Kurse unmittelbar vor Studienstart an. Hierüber informiert Sie Ihre Hochschule. © Bayerisches Staatsministeriumfür Wissenschaft und Kunst Impressum Datenschutz
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Suche Links und Funktionen Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich Projekt "Sprafög" in Kooperation mit dem Staatlichen Schulamt München Im Schuljahr 2021 22 haben alle Studierenden, die ein Praktikum in Deutsch oder Deutsch als Zweitsprache angemeldet haben, die Möglichkeit, alternativ zum regulären Praktikum am Projekt "Sprafög" (Sprachförderung) teilzunehmen. Der ganzjährige Einsatz als Sprachförderlehrkraft wird durch die Regierung von Oberbayern bezahlt..." mehr Projekt "Schule für Alle" Schüler*innen (fach-)sprachlich fördern Das Förder- und Beratungsprogramm Schule für Alle sucht Lehramtsstudierende aller Fächerkombinationen für das Schuljahr 2021/22! Bitte informieren Sie sich hier: mehr Maßnahmen aufgrund der aktuellen Coronasituation Alle Maßnahmen zu Schulpraktika, die in Zusammenhang mit der Corona-Pandemie stehen, werden auf Basis der Bekanntmachungen des Kultusministeriums sowie universitätseigener Regelungen hier veröffentlicht und bei Bedarf tagesaktuell überarbeitet. Bitte informieren Sie sich hier: mehr Fußzeile
Suche Links und Funktionen Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich Lehrerbildung@LMU - Aktuelle Förderphase Mit dem Projekt hat die Ludwig-Maximilians-Universität München ein zentrales Instrument zur Weiterentwicklung der Lehrerbildung geschaffen. Alle für die Lehrerbildung relevanten Fakultäten der LMU sind in das Projekt eingebunden. Sie beteiligen sich an einem strukturierten, thematisch und konzeptionell breit gefächerten Maßnahmenbündel in fünf Schwerpunkten. Fußzeile
Links und Funktionen Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich Herzlich Willkommen im DigiLLab der LMU Das DigiLLab der LMU bildet in enger Zusammenarbeit mit dem Kompetenznetzwerk Medienbildung und Digitalisierung (KMBD) ein Kompetenzzentrum für digitales Lehren und Lernen in der Lehrerbildung. Auf den folgenden Seiten können Sie mehr über unsere Projekte im Allgemeinen, unsere Forschungsschwerpunkte , Kooperationsnetzwerke sowie unser Lehrangebot erfahren. Außerdem informieren wir Sie über aktuelle Angebote, Publikationen und neueste Entwicklungen in unseren Projekten. Das Projekt „Medienbildung und Digitalisierung“ wird im Rahmen der gemeinsamen „Qualitätsoffensive Lehrerbildung“ von Bund und Ländern aus Mitteln des Bundesministeriums für Bildung und Forschung gefördert. Meldungen 26.08.2021 Machen Sie sich fit für Schulunterricht im Zeitalter der Digitalisierung – Medienpädagogische Workshops jetzt online! Das Kursprogramm des Kompetenznetzwerks Medienbildung & Digitalisierung (KMBD) der LMU München für das WiSe 2021/22 ist nun online! In zahlreichen medienpädagogischen Workshops, die schul- und praxisnah gestaltet sind, können sich Lehramtsstudierende ›fit machen‹ für ihre späteren Aufgaben an Schulen in einer digitalisierten Welt. mehr 24.03.2021 Öffnung der Erweiterung Medienpädagogik im Rahmen des Lehramtsstudiums Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt (Schulpsychologie) 18.12.2020 Am Lehrstuhl für Empirische Pädagogik und Pädagogische Psychologie ist zum nächstmöglichen Zeitpunkt folgende Stelle zu besetzten: Koordinator / Koordinatorin am Kompetenzzentrum für digitales Lehren und Lernen (DigiLLab) der LMU (m/w/d) zum nächstmöglichen Zeitpunkt mit zeitlicher Befristung bis zum 31.07.2021 (E 13 / 50% - 75%) mehr Alle Meldungen Fußzeile
Navigation und Service Direkt zu: Hauptnavigation Exzellenzstrategie Die LMU war seit Beginn des Exzellenz-Wettbewerbs von Bund und Ländern im Jahr 2006 in allen Förderlinien überaus erfolgreich. Exzellenz-Wettbewerb von Bund und Ländern Die LMU ist eine der erfolgreichsten Universitäten im bundesdeutschen Exzellenz-Wettbewerb zur Stärkung der universitären Spitzenforschung: Auch in der dritten Phase des Wettbewerbs, der Exzellenzstrategie, war die LMU mit vier Exzellenzclustern, die gemeinsam mit der Technischen Universität München beantragt wurden, und ihrem langfristigen Strategieprogramm LMUexcellent – A New Perspective erfolgreich. LMUexcellent – A New Perspective Die Förderung als Exzellenzuniversität bietet der LMU die Möglichkeit, mit dem Programm "LMUexcellent – A New Perspective" ihre erfolgreiche Strategie weiterzuentwickeln und ihre Position als internationale Spitzenuniversität auszubauen. Forschungsstark Mit ihrem ausdifferenzierten Fächerspektrum verfügt die LMU über ein herausragendes Potenzial für zukunftsweisende Forschung. Kontakt Referat Forschungsstrategie Koordination Exzellenzstrategie E-Mail schreiben +49 89 2180-6918 Presseanfragen Kommunikation und Presse Leopoldstraße 3 80802 München Weiterführende Links Ludwig-Maximilians-Universität München Ludwig-Maximilians-Universität München Weiterführende Links Wonach suchen Sie? Hinweis zur Datenübermittlung bei der Google-Suche
Zusätzliche Nutzungsbedingungen für Google Maps/Google Earth Zuletzt geändert am 31. März 2020 Wenn Sie Google Maps/Google Earth nutzen möchten, müssen Sie 1) die Nutzungsbedingungen von Google und 2) diese zusätzlichen Nutzungsbedingungen für Google Maps/Google Earth ("zusätzliche Nutzungsbedingungen") akzeptieren. Die rechtlichen Hinweise für Google Maps/Google Earth und die Google Maps/Google Earth APIs sind durch Verweis in die zusätzlichen Nutzungsbedingungen einbezogen. Bitte lesen Sie jedes dieser Dokumente sorgfältig durch. Sie bilden zusammen die "Nutzungsbedingungen" und enthalten die Vorgaben, die im Zusammenhang mit der Nutzung unserer Dienste von uns und von Ihnen zu beachten sind. Unsere Datenschutzerklärung ist nicht Teil der vorliegenden Nutzungsbedingungen. Dennoch empfehlen wir Ihnen, sie zu lesen, um zu erfahren, wie Sie Ihre Daten aktualisieren, verwalten, exportieren und löschen können. Bitte lesen Sie jedes dieser Dokumente sorgfältig durch. Sie bilden zusammen die "Nutzungsbedingungen" und enthalten die Vorgaben, die im Zusammenhang mit der Nutzung unserer Dienste von uns und von Ihnen zu beachten sind. Lizenz: Sofern Sie die vorliegenden Nutzungsbedingungen einhalten, wird Ihnen gemäß den Nutzungsbedingungen von Google eine Lizenz zur Verwendung von Google Maps/Google Earth gewährt, die sich unter anderem auf folgende Funktionen erstreckt: Karten ansehen und mit Anmerkungen versehen KML-Dateien und Kartenebenen erstellen Mit ordnungsgemäßen Quellenangaben versehene Inhalte online, in Videos und in Printmedien veröffentlichen Nähere Einzelheiten dazu, wie Sie Google Maps/Google Earth verwenden dürfen, finden Sie auf der Seite mit den Nutzungsrichtlinien für Google Maps, Google Earth und Street View. Unzulässiges Verhalten: Die Lizenz zur Nutzung von Google Maps/Google Earth ist daran gebunden, dass Sie sich an die Bestimmungen des vorliegenden Abschnitts 2 halten. Bei der Nutzung von Google Maps/Google Earth ist Ihnen (oder den Personen, die in Ihrem Namen handeln) Folgendes nicht gestattet: Die Weiterverbreitung oder der Verkauf von Teilen von Google Maps/Google Earth oder das Erstellen eines neuen Produkts bzw. einer neuen Dienstleistung auf Basis von Google Maps/Google Earth, ausgenommen die Nutzung der Google Maps/Google Earth APIs gemäß deren Nutzungsbedingungen Das Kopieren von Inhalten, außer wenn dies auf der Seite mit den Nutzungsrichtlinien für Google Maps, Google Earth und Street View oder durch anwendbares Urheberrecht anderweitig gestattet ist (einschließlich "Fair Use" – freie Benutzung) Der massenhafte Download der Inhalte oder das massenhafte Einspeisen der Inhalte in Form von Feeds (oder deren Duldung) Die Nutzung von Google Maps/Google Earth zum Erstellen oder Erweitern von anderen Datensätzen mit Kartenmaterial (darunter Datensätze für Kartografie oder Navigation, Datenbanken mit Brancheneinträgen, Mailing- oder Telemarketinglisten), die für einen Dienst verwendet werden, der Google Maps/Google Earth im Wesentlichen ähnlich oder als Ersatz dafür geeignet ist Die Nutzung jedweder Teile von Google Maps/Google Earth mit oder in Verbindung mit Produkten oder Diensten anderer Anbieter, die der Echtzeitnavigation oder der Steuerung von selbstfahrenden Fahrzeugen dienen, außer wenn dies durch eine von Google zur Verfügung gestellte Funktion wie Android Auto geschieht Tatsächliche Verhältnisse, Risikoübernahme: Bei kartografischen Daten, Verkehrsdaten, Wegbeschreibungen oder anderen Inhalten von Google Maps/Google Earth ist es möglich, dass die auf der Karte dargestellten Suchergebnisse und Inhalte von den tatsächlichen Verhältnissen abweichen. Beachten Sie daher: Die Nutzung von Google Maps/Google Earth erfolgt nach eigenem Ermessen und auf eigenes Risiko. Sie sind jederzeit selbst für Ihr Verhalten und dessen Folgen verantwortlich. Ihre Inhalte in Google Maps/Google Earth: Inhalte, die Sie über Google Maps/Google Earth hochladen, senden, speichern oder empfangen, unterliegen den Nutzungsbedingungen von Google einschließlich der im Abschnitt Erlaubnis zur Nutzung Ihrer Inhalte genannten Lizenz. Inhalte, die ausschließlich lokal auf Ihrem Gerät gespeichert bleiben (wie etwa eine lokal gespeicherte KML-Datei) werden jedoch nicht hochgeladen oder an Google gesendet und unterliegen daher nicht dieser Lizenz. Staatliche Einrichtungen als Nutzer: Wenn Sie Google Maps/Google Earth im Auftrag einer staatlichen Einrichtung nutzen, gelten die folgenden Bedingungen: Geltendes Recht: Für kommunale oder föderale bzw. bundesstaatliche Einrichtungen in den Vereinigten Staaten und der Europäischen Union kommt der Abschnitt in den Nutzungsbedingungen von Google, der das geltende Recht und den Gerichtsstand betrifft, nicht zur Anwendung. Für Einrichtungen der Bundesregierung der Vereinigten Staaten wird der betreffende Abschnitt durch folgende Bestimmung ersetzt: "Diese Nutzungsbedingungen unterliegen ohne Rücksicht auf Normenkollision dem Recht der Vereinigten Staaten und sind entsprechend auszulegen und durchzusetzen. Nur soweit es nach US-Bundesrecht zulässig ist, gilt Folgendes: A) Liegt kein anwendbares Bundesgesetz vor, gelten die Gesetze des Bundesstaates Kalifornien (unter Ausschluss der kalifornischen Kollisionsnormen). B) Für alle Rechtsstreitigkeiten, die sich aus oder im Zusammenhang mit den vorliegenden Nutzungsbedingungen oder mit Google Maps/Google Earth ergeben, sind ausschließlich die Bundesgerichte in Santa Clara County, Kalifornien, zuständig und die Parteien stimmen der personenbezogenen Zuständigkeit dieser Gerichte zu." Für kommunale oder föderale bzw. bundesstaatliche Einrichtungen in den Vereinigten Staaten und der Europäischen Union kommt der Abschnitt in den Nutzungsbedingungen von Google, der das geltende Recht und den Gerichtsstand betrifft, nicht zur Anwendung. Für Einrichtungen der Bundesregierung der Vereinigten Staaten wird der betreffende Abschnitt durch folgende Bestimmung ersetzt: "Diese Nutzungsbedingungen unterliegen ohne Rücksicht auf Normenkollision dem Recht der Vereinigten Staaten und sind entsprechend auszulegen und durchzusetzen. Nur soweit es nach US-Bundesrecht zulässig ist, gilt Folgendes: A) Liegt kein anwendbares Bundesgesetz vor, gelten die Gesetze des Bundesstaates Kalifornien (unter Ausschluss der kalifornischen Kollisionsnormen). B) Für alle Rechtsstreitigkeiten, die sich aus oder im Zusammenhang mit den vorliegenden Nutzungsbedingungen oder mit Google Maps/Google Earth ergeben, sind ausschließlich die Bundesgerichte in Santa Clara County, Kalifornien, zuständig und die Parteien stimmen der personenbezogenen Zuständigkeit dieser Gerichte zu." Eingeschränkte Rechte von staatlichen Einrichtungen der Vereinigten Staaten: Jeder Zugriff auf oder jede Nutzung von Google Maps/Google Earth durch oder für die Bundesregierung der Vereinigten Staaten unterliegt dem Abschnitt über eingeschränkte Rechte von staatlichen Einrichtungen der Vereinigten Staaten in den rechtlichen Hinweisen für Google Maps/Google Earth und die Google Maps/Google Earth APIs.
Zusätzliche Nutzungsbedingungen für Google Maps/Google Earth Zuletzt geändert am 31. März 2020 Wenn Sie Google Maps/Google Earth nutzen möchten, müssen Sie 1) die Nutzungsbedingungen von Google und 2) diese zusätzlichen Nutzungsbedingungen für Google Maps/Google Earth ("zusätzliche Nutzungsbedingungen") akzeptieren. Die rechtlichen Hinweise für Google Maps/Google Earth und die Google Maps/Google Earth APIs sind durch Verweis in die zusätzlichen Nutzungsbedingungen einbezogen. Bitte lesen Sie jedes dieser Dokumente sorgfältig durch. Sie bilden zusammen die "Nutzungsbedingungen" und enthalten die Vorgaben, die im Zusammenhang mit der Nutzung unserer Dienste von uns und von Ihnen zu beachten sind. Unsere Datenschutzerklärung ist nicht Teil der vorliegenden Nutzungsbedingungen. Dennoch empfehlen wir Ihnen, sie zu lesen, um zu erfahren, wie Sie Ihre Daten aktualisieren, verwalten, exportieren und löschen können. Bitte lesen Sie jedes dieser Dokumente sorgfältig durch. Sie bilden zusammen die "Nutzungsbedingungen" und enthalten die Vorgaben, die im Zusammenhang mit der Nutzung unserer Dienste von uns und von Ihnen zu beachten sind. Lizenz: Sofern Sie die vorliegenden Nutzungsbedingungen einhalten, wird Ihnen gemäß den Nutzungsbedingungen von Google eine Lizenz zur Verwendung von Google Maps/Google Earth gewährt, die sich unter anderem auf folgende Funktionen erstreckt: Karten ansehen und mit Anmerkungen versehen KML-Dateien und Kartenebenen erstellen Mit ordnungsgemäßen Quellenangaben versehene Inhalte online, in Videos und in Printmedien veröffentlichen Nähere Einzelheiten dazu, wie Sie Google Maps/Google Earth verwenden dürfen, finden Sie auf der Seite mit den Nutzungsrichtlinien für Google Maps, Google Earth und Street View. Unzulässiges Verhalten: Die Lizenz zur Nutzung von Google Maps/Google Earth ist daran gebunden, dass Sie sich an die Bestimmungen des vorliegenden Abschnitts 2 halten. Bei der Nutzung von Google Maps/Google Earth ist Ihnen (oder den Personen, die in Ihrem Namen handeln) Folgendes nicht gestattet: Die Weiterverbreitung oder der Verkauf von Teilen von Google Maps/Google Earth oder das Erstellen eines neuen Produkts bzw. einer neuen Dienstleistung auf Basis von Google Maps/Google Earth, ausgenommen die Nutzung der Google Maps/Google Earth APIs gemäß deren Nutzungsbedingungen Das Kopieren von Inhalten, außer wenn dies auf der Seite mit den Nutzungsrichtlinien für Google Maps, Google Earth und Street View oder durch anwendbares Urheberrecht anderweitig gestattet ist (einschließlich "Fair Use" – freie Benutzung) Der massenhafte Download der Inhalte oder das massenhafte Einspeisen der Inhalte in Form von Feeds (oder deren Duldung) Die Nutzung von Google Maps/Google Earth zum Erstellen oder Erweitern von anderen Datensätzen mit Kartenmaterial (darunter Datensätze für Kartografie oder Navigation, Datenbanken mit Brancheneinträgen, Mailing- oder Telemarketinglisten), die für einen Dienst verwendet werden, der Google Maps/Google Earth im Wesentlichen ähnlich oder als Ersatz dafür geeignet ist Die Nutzung jedweder Teile von Google Maps/Google Earth mit oder in Verbindung mit Produkten oder Diensten anderer Anbieter, die der Echtzeitnavigation oder der Steuerung von selbstfahrenden Fahrzeugen dienen, außer wenn dies durch eine von Google zur Verfügung gestellte Funktion wie Android Auto geschieht Tatsächliche Verhältnisse, Risikoübernahme: Bei kartografischen Daten, Verkehrsdaten, Wegbeschreibungen oder anderen Inhalten von Google Maps/Google Earth ist es möglich, dass die auf der Karte dargestellten Suchergebnisse und Inhalte von den tatsächlichen Verhältnissen abweichen. Beachten Sie daher: Die Nutzung von Google Maps/Google Earth erfolgt nach eigenem Ermessen und auf eigenes Risiko. Sie sind jederzeit selbst für Ihr Verhalten und dessen Folgen verantwortlich. Ihre Inhalte in Google Maps/Google Earth: Inhalte, die Sie über Google Maps/Google Earth hochladen, senden, speichern oder empfangen, unterliegen den Nutzungsbedingungen von Google einschließlich der im Abschnitt Erlaubnis zur Nutzung Ihrer Inhalte genannten Lizenz. Inhalte, die ausschließlich lokal auf Ihrem Gerät gespeichert bleiben (wie etwa eine lokal gespeicherte KML-Datei) werden jedoch nicht hochgeladen oder an Google gesendet und unterliegen daher nicht dieser Lizenz. Staatliche Einrichtungen als Nutzer: Wenn Sie Google Maps/Google Earth im Auftrag einer staatlichen Einrichtung nutzen, gelten die folgenden Bedingungen: Geltendes Recht: Für kommunale oder föderale bzw. bundesstaatliche Einrichtungen in den Vereinigten Staaten und der Europäischen Union kommt der Abschnitt in den Nutzungsbedingungen von Google, der das geltende Recht und den Gerichtsstand betrifft, nicht zur Anwendung. Für Einrichtungen der Bundesregierung der Vereinigten Staaten wird der betreffende Abschnitt durch folgende Bestimmung ersetzt: "Diese Nutzungsbedingungen unterliegen ohne Rücksicht auf Normenkollision dem Recht der Vereinigten Staaten und sind entsprechend auszulegen und durchzusetzen. Nur soweit es nach US-Bundesrecht zulässig ist, gilt Folgendes: A) Liegt kein anwendbares Bundesgesetz vor, gelten die Gesetze des Bundesstaates Kalifornien (unter Ausschluss der kalifornischen Kollisionsnormen). B) Für alle Rechtsstreitigkeiten, die sich aus oder im Zusammenhang mit den vorliegenden Nutzungsbedingungen oder mit Google Maps/Google Earth ergeben, sind ausschließlich die Bundesgerichte in Santa Clara County, Kalifornien, zuständig und die Parteien stimmen der personenbezogenen Zuständigkeit dieser Gerichte zu." Für kommunale oder föderale bzw. bundesstaatliche Einrichtungen in den Vereinigten Staaten und der Europäischen Union kommt der Abschnitt in den Nutzungsbedingungen von Google, der das geltende Recht und den Gerichtsstand betrifft, nicht zur Anwendung. Für Einrichtungen der Bundesregierung der Vereinigten Staaten wird der betreffende Abschnitt durch folgende Bestimmung ersetzt: "Diese Nutzungsbedingungen unterliegen ohne Rücksicht auf Normenkollision dem Recht der Vereinigten Staaten und sind entsprechend auszulegen und durchzusetzen. Nur soweit es nach US-Bundesrecht zulässig ist, gilt Folgendes: A) Liegt kein anwendbares Bundesgesetz vor, gelten die Gesetze des Bundesstaates Kalifornien (unter Ausschluss der kalifornischen Kollisionsnormen). B) Für alle Rechtsstreitigkeiten, die sich aus oder im Zusammenhang mit den vorliegenden Nutzungsbedingungen oder mit Google Maps/Google Earth ergeben, sind ausschließlich die Bundesgerichte in Santa Clara County, Kalifornien, zuständig und die Parteien stimmen der personenbezogenen Zuständigkeit dieser Gerichte zu." Eingeschränkte Rechte von staatlichen Einrichtungen der Vereinigten Staaten: Jeder Zugriff auf oder jede Nutzung von Google Maps/Google Earth durch oder für die Bundesregierung der Vereinigten Staaten unterliegt dem Abschnitt über eingeschränkte Rechte von staatlichen Einrichtungen der Vereinigten Staaten in den rechtlichen Hinweisen für Google Maps/Google Earth und die Google Maps/Google Earth APIs.
Twitter Datenschutzrichtlinie Wir glauben, dass Sie immer wissen sollten, welche Daten wir von Ihnen sammeln und wie wir sie verwenden, und dass Sie eine wirksame Kontrolle über beides haben sollten. Wir möchten Sie dazu befähigen, die bestmöglichen Entscheidungen über die Informationen zu treffen, die Sie mit uns teilen. Das ist der grundlegende Zweck dieser Datenschutzrichtlinie. goglobalwithtwitterbanner Twitter ist öffentlich und Tweets sind sofort für jeden weltweit sichtbar und auffindbar. Wir stellen Ihnen auf Twitter auch nichtöffentliche Wege der Kommunikation zur Verfügung, über geschützte Tweets und Direktnachrichten. Sie können Twitter auch mit einem Pseudonym nutzen, falls Sie es vorziehen, Ihren Namen nicht zu verwenden. Wenn Sie Twitter nutzen, selbst wenn Sie sich nur Tweets ansehen, erhalten wir einzelne personenbezogene Informationen von Ihnen, wie etwa die Art von Gerät, das Sie verwenden, und Ihre IP-Adresse. Sie können sich dafür entscheiden, zusätzliche Informationen mit uns zu teilen, wie Ihre E-Mail-Adresse, Telefonnummer, Kontakte in Ihrem Adressbuch und ein öffentliches Profil. Wir nutzen diese Informationen für Dinge wie die Sicherheit Ihres Accounts und um Ihnen relevantere Tweets, Personen, denen Sie folgen können, und Anzeigen anzuzeigen. Wir geben Ihnen über Ihre Einstellungen die Kontrolle, die Daten, die wir von Ihnen sammeln, und deren Nutzung zu begrenzen, und Dinge zu kontrollieren wie Ihre Account-Sicherheit, Marketing-Präferenzen, Apps mit Zugriff auf Ihren Account und Adressbuchkontakte, die Sie auf Twitter hochgeladen haben. Sie können ebenfalls Informationen herunterladen , die Sie auf Twitter geteilt haben. Zusätzlich zu den Informationen, die Sie mit uns teilen, nutzen wir Ihre Tweets, von Ihnen gelesene, als „Gefällt mir“ markierte oder geretweetete Inhalte sowie weitere Informationen, um zu bestimmen, an welchen Themen Sie Interesse haben, wie alt Sie sind, welche Sprachen Sie sprechen sowie weitere Signale, um Ihnen relevantere Inhalte zu zeigen. Wir ermöglichen Ihnen einen transparenten Zugang zu diesen Informationen und Sie können diese jederzeit modifizieren oder korrigieren. Falls Sie Fragen zu dieser Richtlinie haben oder darüber, wie wir Ihre personenbezogenen Daten sammeln oder verarbeiten, oder sonst etwas mit Bezug auf unsere Datenschutzpraktiken, dann möchten wir gerne, dass Sie uns dies mitteilen. Sie können uns jederzeit kontaktieren. Informationen, die Sie mit uns teilen Wir benötigen bestimmte Informationen, um Ihnen unsere Dienste anzubieten. Zum Beispiel müssen Sie über einen Account verfügen, um Inhalte auf Twitter hochzuladen oder zu teilen. Wenn Sie sich dafür entscheiden, die folgenden Informationen mit uns zu teilen, so sammeln und nutzen wir sie zum Betrieb unserer Dienste. 1.1 Grundlegende Account-Daten Sie müssen keinen Account erstellen, um einige unserer Funktionen zu nutzen, wie die Suche und Anzeige von öffentlichen Twitter-Profilen oder das Ansehen eines Live-Videos auf der Periscope-Website. Falls Sie sich dafür entscheiden, einen Account zu erstellen, müssen Sie uns einige personenbezogene Daten mitteilen, damit wir Ihnen unsere Dienste anbieten können. Auf Twitter sind dies ein angezeigter Name (z. B. „Twitter-Momente“), ein Nutzername (z. B. @TwitterMomente), ein Passwort und eine E-Mail-Adresse oder Telefonnummer. Ihr angezeigter Name und ihr Nutzername sind immer öffentlich, aber Sie können sowohl Ihren echten Namen als auch ein Pseudonym verwenden. Wenn Sie sich entscheiden, einen geschäftlichen Account zu erstellen, müssen Sie uns auch Ihre Berufsgruppe mitteilen, und Sie können uns zusätzliche Informationen zur Verfügung stellen, einschließlich Ihrer Hausanschrift, Kontakt-E-Mail-Adresse, und Kontakttelefonnummer, die allesamt stets öffentlich sein werden. Sie können auch mehrere Twitter-Accounts erstellen und verwalten1, zum Beispiel, um verschiedene Teile Ihrer Identität auszudrücken. pageReference: /content/twitter-com/legal/de/privacy/chapter-1/chapter-1-1 Content: Die vielen Seiten von Ihnen Lassen Sie Ihrer Vorstellungskraft freien Lauf. Erkunden Sie Ihre Interessen mit verschiedenen Identitäten. 1.2 Öffentliche Informationen Die meisten Aktivitäten auf Twitter sind öffentlich, einschließlich Ihrer Profilangaben2, Ihrer Anzeigesprache, wann Sie Ihren Account erstellt haben, Ihre Tweets sowie bestimmte Informationen über Ihre Tweets, wie etwa das Datum, die Uhrzeit und die Applikation und Version von Twitter, mit der Sie getweetet haben. Sie haben auch die Möglichkeit, Ihren Standort in Ihren Tweets oder in Ihrem Twitter-Profil bekanntzugeben. Wenn Sie Audio- oder visuelle Inhalte auf unserem Dienst teilen, können wir diese Daten analysieren, um unsere Dienste zu betreiben, zum Beispiel durch die Bereitstellung einer Audiotranskription. Die Listen, die Sie erstellen, Personen, denen Sie folgen, und wer Ihnen folgt sowie Tweets, für die Sie eine „Gefällt mir“-Angabe machen, sind ebenfalls öffentlich. Wenn Sie das möchten, dann retweeten, antworten oder treten Sie anderweitig öffentlich mit einer Anzeige auf unseren Diensten in Kontakt. Der besagte Werbetreibende kann aus Ihrer Aktivität möglicherweise Informationen über Sie erfahren, die mit der Anzeige verbunden sind, mit der Sie sich beschäftigt haben (wie beispielsweise Merkmale des Publikums, das die Anzeige erreichen sollte). Live-Videos (einschließlich Twitter Spaces), die Sie erstellen, sind öffentlich, zusammen mit der Angabe, wann Sie sie erstellt haben. Ihre Beteiligung an Live-Videos, einschließlich des Betrachtens, Zuhörens, Kommentierens, Sprechens, Reagierens oder anderweitigen Teilnehmens an ihnen, entweder auf Periscope (abhängig von Ihren Einstellungen) oder auf Twitter, ist öffentlich, gemeinsam mit der Angabe, wann Sie diese Aktionen vorgenommen haben. Auf Periscope gilt dies ebenso für Ihre Herzen, Kommentare, die Anzahl der von Ihnen erhaltenen Herzen, von welchen Accounts Sie ein Superfan sind und ob Sie ein Live-Video live oder als Aufzeichnung angesehen haben. Alle Beteiligungen an Live-Videos eines anderen Accounts bleiben Teil dieses Live-Videos, solange es auf unseren Diensten verbleibt. Informationen, die andere Personen, die unsere Dienste nutzen, über Sie veröffentlicht haben, können auch öffentlich sein. Zum Beispiel können andere Personen Sie in einem Foto markieren3 (falls Ihre Einstellungen dies erlauben) oder in einem Tweet erwähnen. Sie sind verantwortlich für Ihre Tweets und andere Informationen, die Sie über unsere Dienste angeben, und Sie sollten sorgfältig darüber nachdenken, was Sie öffentlich machen, insbesondere dann, wenn es sich um sensible Informationen handelt. Wenn Sie Ihre öffentlichen Informationen auf Twitter aktualisieren, etwa durch Löschen eines Tweets oder Deaktivieren Ihres Accounts, so spiegeln wir Ihre aktualisierten Inhalte auf Twitter.com, Twitter für iOS und Twitter für Android. Indem Sie Inhalte veröffentlichen, weisen Sie uns an, diese Informationen so umfassend wie möglich offenzulegen (dies gilt auch für unsere APIs) und weisen auch jene an, die über unsere APIs auf die Informationen zugreifen, dies ebenso zu tun. Um die schnelle globale Verbreitung von Tweets an Personen weltweit zu erleichtern, verwenden wir Technologien wie Application Programming Interfaces (APIs) und Einbettungen (Embeds), um diese Informationen für Websites, Apps und andere für deren Nutzung verfügbar zu machen – zum Beispiel zum Anzeigen von Tweets auf einer Nachrichtenseite oder für die Analyse, was Personen auf Twitter sagen. Wir machen diese Inhalte generell in begrenztem Umfang kostenlos verfügbar und berechnen Lizenzgebühren für umfangreiche Zugriffe. Wir verfügen über Standardbedingungen, die festlegen, wie diese Daten genutzt werden können, und ein Compliance-Programm zur Durchsetzung dieser Bedingungen. Aber diese Individuen und Unternehmen sind nicht mit Twitter verbunden und ihre Angebote spiegeln möglicherweise keine Aktualisierungen wider, die Sie auf Twitter vornehmen. Für weitere Informationen dazu, wie wir öffentliche Daten auf Twitter der Welt zur Verfügung stellen, besuchen Sie https://developer.twitter.com. pageReference: /content/twitter-com/legal/de/privacy/chapter-1/chapter-1-2 Content: Hallo, Welt Ihre Profilinformationen werden unter Ihrem Foto und Benutzernamen auf Ihrer Profilseite angezeigt. Bleiben Sie unauffällig Freunde möchten Sie auf einem Foto markieren? Glück gehabt. Wenn Sie das nicht möchten, können Sie Ihre Einstellungen jederzeit ändern. Überlegen Sie sorgfältig Was Sie twittern, wird sofort weltweit über Twitter öffentlich und kann in anderen Medien wie Websites, Zeitungen oder Fernsehen erscheinen. 1.3 Kontaktdaten und Adressbücher Wir nutzen Ihre Kontaktdaten, wie Ihre E-Mail-Adresse oder Telefonnummer, um Ihren Account zu authentifizieren und ihn – und unsere Dienste – zu schützen und um Spam, Betrug und Missbrauch zu verhindern. Vorbehaltlich Ihrer Einstellungen nutzen wir Ihre Kontaktdaten auch, um bestimmte Account-Funktionen (z. B. für die Anmeldungs-Verifizierung) zu aktivieren, um Ihnen Informationen über unsere Dienste zuzusenden und um unsere Dienste, mitunter auch Werbung, zu personalisieren. Wenn Sie uns Ihre Telefonnummer zur Verfügung stellen, erklären Sie sich damit einverstanden, über diese Nummer Textnachrichten von Twitter zu empfangen, soweit die Gesetze Ihres Landes dies zulassen. Twitter nutzt Ihre Kontaktdaten auch, um Ihnen gegenüber zu werben, soweit dies die Gesetze Ihres Landes zulassen, und um anderen dabei zu helfen, Ihren Account zu finden, falls Ihre Einstellungen dies erlauben, einschließlich über Drittanbieter-Dienste und Client-Applikationen. Sie können in Ihren Einstellungen festlegen, welche Mitteilungen Sie per E-Mail und auf mobilen Endgeräten von Twitter erhalten möchten. Sie können Mitteilungen auch abbestellen, indem Sie den Anweisungen folgen, die in der Mitteilung oder hier angegeben sind. Wenn Sie Ihr Adressbuch auf Twitter hochladen und synchronisieren, können wir Ihnen dabei helfen, Ihnen bekannte Personen zu finden und sich mit diesen zu verbinden, oder es anderen zu ermöglichen, Sie zu finden und sich mit Ihnen zu verbinden. Wir nutzen diese Informationen auch, um Ihnen und anderen besser Inhalte empfehlen zu können. Sie können sich mit einem Account von einem anderen Dienst wie Twitter, Google oder Facebook bei Periscope registrieren oder Ihren Periscope-Account mit diesen anderen Diensten verbinden. Falls Sie dies tun, werden wir Informationen von diesem Dienst nutzen, einschließlich Ihrer E-Mail-Adresse, Freunde oder Kontaktliste, um Ihnen andere Accounts oder Inhalte zu empfehlen oder um anderen Ihren Account oder Ihre Inhalte zu empfehlen. Sie können in Ihren Periscope-Einstellungen kontrollieren, ob Ihr Periscope-Account über seine E-Mail-Adresse auffindbar ist. Wenn Sie uns eine E-Mail schicken, speichern wir den Inhalt Ihrer Nachricht, Ihre E-Mail-Adresse und Ihre Kontaktdaten, um auf Ihre Anfrage zu reagieren. 1.4 Direktnachrichten und nicht öffentliche Mitteilungen Wir bieten bestimmte Funktionen an, mithilfe derer Sie privater kommunizieren oder kontrollieren können, wer Ihre Inhalte sieht. Zum Beispiel können Sie Direktnachrichten verwenden, um nichtöffentliche Unterhaltungen auf Twitter zu führen, Ihre Tweets schützen oder private Live-Videos auf Periscope veröffentlichen. Wenn Sie mit anderen kommunizieren, indem Sie Direktnachrichten senden oder empfangen, werden wir Ihre Mitteilungen und die damit verbundenen Informationen speichern und verarbeiten. Dies schließt das Scannen von Links auf bösartige Inhalte, Link-Verkürzung zu http://t.co URLs, Aufdeckung von Spam4, Missbrauch und verbotenen Bildern sowie die Nutzung von gemeldeten Problemen mit ein. Wir nutzen auch Informationen darüber, mit wem Sie kommuniziert haben und wann (aber nicht die Inhalte dieser Kommunikationen), um die Nutzung unserer Dienste besser zu verstehen, um die Sicherheit und Integrität unserer Plattform zu schützen und um relevantere Inhalte anzuzeigen. Wir teilen die Inhalte Ihrer Direktnachrichten mit den Personen, an die Sie diese gesendet haben, wir nutzen sie nicht, um Ihnen Anzeigen anzuzeigen. Beachten Sie, dass wenn Sie mit Twitter-Inhalten, die über Direktnachrichten an Sie weitergeleitet worden sind, auf eine Art und Weise interagieren, die normalerweise öffentlich wäre, diese Interaktionen öffentlich sein werden, zum Beispiel wenn Sie einen Tweet mit „Gefällt mir“ kennzeichnen. Wenn Sie Funktionen wie Direktnachrichten zur Kommunikation nutzen, denken Sie daran, dass Empfänger über ihre eigene Kopie5 Ihrer Kommunikation auf Twitter verfügen – selbst wenn Sie Ihre Kopie dieser Nachrichten aus Ihrem Account löschen – und diese duplizieren, speichern oder mit anderen teilen können. pageReference: /content/twitter-com/legal/de/privacy/chapter-1/chapter-1-4 Content: Spam stinkt Wir scannen Ihre Direktnachrichten, um Spam für Sie und auf unserem Dienst zu verhindern. Genau wie E-Mail Senden Sie Direktnachrichten nur an Personen, denen Sie vertrauen. Denken Sie daran, auch wenn jemand Ihre Direktnachrichten nicht retweeten kann, hat er immer noch eine Kopie Ihrer Nachricht. 1.5 Zahlungsinformationen Sie können uns Zahlungsinformationen6 zur Verfügung stellen, einschließlich Ihrer Kredit- oder Debitkartennummer, des Ablaufdatums der Karte, des CVV-Codes und der Rechnungsadresse, um Werbung oder andere Angebote zu kaufen, die im Rahmen unserer Dienste bereitgestellt werden. Wenn Sie unter Nutzung einer Funktion oder eines Dienstes von Twitter eine Zahlung tätigen oder Geld senden, auch über einen Vermittler, erhalten wir möglicherweise Informationen über Ihre Transaktion wie beispielsweise wann diese durchgeführt wurde oder wann ein Abonnement ausläuft oder sich automatisch erneuert. pageReference: /content/twitter-com/legal/de/privacy/chapter-1/chapter-1-5-tooltips---overlays Content: Von Ihnen genehmigt Wir verwenden Ihre Zahlungsinformationen, um von Ihnen genehmigte Transaktionen zu bearbeiten und um Betrug aufzudecken. 1.6 Wie Sie die Informationen kontrollieren, die Sie mit uns teilen Ihre Datenschutz- und Sicherheitseinstellungen lassen Sie entscheiden: pageReference: /content/twitter-com/legal/de/privacy/chapter-1/chapter-1-6-tooltips---overlays Content: Ihre Einstellungen Sie haben Optionen, wenn es darum geht, welche Informationen Sie auf Twitter teilen und sehen. Zusätzliche Informationen, die wir über Sie erhalten Wir erhalten bestimmte Informationen, wenn Sie unsere Dienste oder andere Websites oder mobile Applikationen nutzen, die unsere Inhalte enthalten, sowie von Dritten, einschließlich Werbekunden. Wie die Informationen, die Sie mit uns teilen, nutzen wir die folgenden Daten für den Betrieb unserer Dienste. 2.1 Standortinformationen Wir benötigen Informationen über Ihre Registrierung und Ihren derzeitigen Standort, welche wir von Signalen wie Ihrer IP-Adresse oder Geräteeinstellungen erhalten, um Ihren Account sicher und zuverlässig einzurichten und zu pflegen und um Ihnen unsere Dienste zur Verfügung zu stellen. Gemäß Ihren Einstellungen können wir zusätzliche Informationen über Ihren Standort – wie Ihre aktuelle, präzise Position oder Orte, an denen Sie in der Vergangenheit Twitter genutzt haben – sammeln, nutzen und speichern, um unsere Dienste zu betreiben oder zu personalisieren, einschließlich mit relevanteren Inhalten wie örtlichen Trends, Geschichten, Anzeigen und Empfehlungen für Personen, denen Sie folgen können. Weitere Informationen zu Twitters Verwendung von Standortinformationen finden Sie hier und Informationen zum Konfigurieren Ihrer bevorzugten Twitter-Standorteinstellungen finden Sie hier. Mehr Informationen darüber, wie Sie Ihren Standort in Periscope-Live-Videos teilen, finden Sie hier. pageReference: /content/twitter-com/legal/de/privacy/chapter-2/chapter-2-1-tooltips---overlays Content: Grundlegende Standortdaten Wann immer Sie Twitter verwenden, erhält Twitter einen allgemeinen Eindruck von Ihrem Standort, z. B. über das Netzwerk, das Sie für den Zugang zum Internet nutzen. Dies hilft Twitter, Sie mit relevanten Inhalten zu versorgen. Präzise Standortdaten Sie können die Ortungsdienste von Twitter einschalten, damit Twitter Ihre Position lokalisieren kann. Dadurch können Sie zusätzliche Funktionen auf Twitter nutzen, wie z. B. das Twittern mit Ihrem genauen Standort. Ihren Standort twittern Sie können sich dafür entscheiden, Ihren Standort in einem Tweet öffentlich bekannt zu geben, damit alle wissen, dass Sie bei einer Veranstaltung, an einem Veranstaltungsort oder an einem anderen Ort sind. 2.2 Links Um unsere Dienste zu betreiben, verfolgen wir nach, wie Sie mit Links im Rahmen unserer Dienste interagieren. Dies sind u. a. Links in E-Mails, die wir Ihnen senden, und Links in Tweets, die auf anderen Websites oder in Mobilanwendungen erscheinen. Wenn Sie in unseren Diensten auf einen externen Link oder eine Anzeige klicken, kann der Werbekunde oder Websitebetreiber möglicherweise erkennen, dass Sie von Twitter oder Periscope gekommen sind, gemeinsam mit anderen Informationen, die mit der Anzeige verbunden sind, auf die Sie geklickt haben, wie etwa Charakteristiken der Zielgruppe, die die Anzeige erreichen sollte. Er kann auch andere personenbezogene Daten von Ihnen sammeln, wie etwa Cookie-Identifikatoren oder Ihre IP-Adresse. 2.3 Cookies Ein Cookie ist eine kleine Datei, die auf Ihrem Computer oder Ihrem Mobilgerät gespeichert wird. Wie viele Websites nutzen wir Cookies und ähnliche Technologien, um zusätzliche Websites-Nutzungsdaten zu sammeln und um unsere Dienste zu betreiben. Cookies sind für viele Funktionen unserer Dienste nicht erforderlich, wie etwa zum Suchen und Ansehen von öffentlichen Profilen. Obgleich die meisten Internetbrowser Cookies automatisch annehmen, können die Einstellungen vieler Browser so eingestellt werden, dass diese Cookies ablehnen oder Sie warnen, wenn eine Website versucht, Cookies auf Ihrem Computer zu platzieren7. Wenn Sie das Platzieren von Cookies deaktivieren, funktionieren jedoch einige unserer Dienste eventuell nicht mehr einwandfrei. Wenn Ihr Browser oder Gerät es erlaubt, nutzen wir sowohl Sitzungs-Cookies als auch dauerhafte Cookies, um besser zu verstehen, wie Sie mit unseren Diensten interagieren, um aggregierte Nutzungsmuster zu beobachten und um unsere Dienste zu personalisieren und anderweitig zu betreiben, wie etwa indem wir Ihnen Sicherheit bezüglich Ihres Accounts bieten, Inhalte, die wir Ihnen zeigen, einschließlich Anzeigen, personalisieren und uns Ihre Sprachauswahl merken. Wir unterstützen die „Do Not Track (Nicht nachverfolgen)“-Browseroption nicht. Weitere Informationen zur Verwendung von Cookies und ähnlichen Technologien bei Twitter finden Sie hier. pageReference: /content/twitter-com/legal/de/privacy/chapter-2/chapter-2-3-tooltips---overlays Content: Keinen Hunger? Sie können Ihre Cookie-Einstellungen in Ihrem Webbrowser ändern. 2.4 Log-Daten Wir erhalten Informationen, wenn Sie Inhalte ansehen oder unsere Dienste anderweitig nutzen, die wir als „Log-Daten“ bezeichnen, auch wenn Sie keinen Account erstellt haben. Wenn Sie beispielsweise unsere Websites besuchen oder sich bei unseren Diensten anmelden, wenn Sie auf unsere E-Mail-Benachrichtigungen reagieren, Ihren Account verwenden, um sich bei einem Drittanbieter-Dienst zu authentifizieren oder wenn Sie den Dienst eines Drittanbieters aufrufen, der Twitter-Inhalte enthält, können wir Informationen über Sie erhalten. Zu diesen Log-Daten gehören Daten wie Ihre IP-Adresse, Ihr Browsertyp, Ihr Betriebssystem, Informationen zu der zuvor aufgerufenen Website und den von Ihnen aufgerufenen Seiten, Ihr Standort, Ihr Mobilfunkanbieter, Ihre Geräteinformationen (einschließlich Geräte-ID und Anwendungs-ID), Suchbegriffe (einschließlich derjenigen, die nicht als Anfragen übermittelt wurden) und Cookie-Informationen. Außerdem erhalten wir Log-Daten, wenn Sie im Rahmen unserer Dienste auf Links klicken, diese anzeigen oder mit diesen interagieren, beispielsweise um eine andere Applikation über Twitter zu installieren. Wir nutzen Log-Daten zum Betrieb unserer Dienste und zur Gewährleistung ihrer Sicherheit, Verlässlichkeit und robusten Leistung. Zum Beispiel nutzen wir Log-Daten, um die Sicherheit von Accounts zu schützen und um zu bestimmen, welche Inhalte in unseren Diensten beliebt sind. Wir nutzen diese Daten auch, um die Inhalte, die wir Ihnen zeigen, zu verbessern, einschließlich Anzeigen und um die Effizienz unseres eigenen Marketings zu verbessern. Wir nutzen Informationen, die Sie uns zur Verfügung stellen, und Daten, die wir erhalten, einschließlich Log-Daten und Daten von Dritten, um Schlussfolgerungen zu ziehen z. B. darüber, an welchen Themen Sie interessiert sein könnten, wie alt Sie sind und welche Sprachen Sie sprechen. Dies hilft uns dabei, unsere Dienste besser für zu vermarkten und Sie zu gestalten und die Inhalte zu personalisieren, die wir Ihnen zeigen, einschließlich Anzeigen. pageReference: /content/twitter-com/legal/de/privacy/chapter-2/chapter-2-4-tooltips---overlays Content: Bessere Daten, besserer Inhalt Mit Daten wie den Tweets und Konten, die Sie auf Twitter ansehen ... Bessere Daten, besserer Inhalt ... kann Twitter relevante Inhalte vorschlagen, die Ihnen auch gefallen könnten. 2.5 Twitter für Internetdaten Wenn Sie unsere Inhalte auf Drittanbieter-Websites ansehen, die Twitter-Inhalte integrieren, wie etwa als eingebettete Timeline oder Twitter Buttons, erhalten wir möglicherweise Log-Daten, die Daten der von Ihnen besuchte Webseite enthalten. Wir nutzen diese Informationen, um die Nutzung unserer Dienste besser zu verstehen, um die Sicherheit und Integrität unserer Plattform zu schützen und um relevantere Inhalte anzuzeigen, einschließlich Anzeigen. Wir stellen keine Verbindung zwischen Ihren Web-Aktivitäten und Ihrem Namen, Ihrer E-Mail-Adresse, Telefonnummer oder Ihrem Nutzernamen her, und wir löschen, verschleiern oder aggregieren sie nach maximal 30 Tagen. Wir sammeln diese Daten nicht von Browsern, von denen wir glauben, dass sie sich in der Europäischen Union, im Vereinigten Königreich oder in Staaten der Europäischen Freihandelsassoziation (EFTA) befinden. pageReference: /content/twitter-com/legal/de/privacy/chapter-2/chapter-2-5-tooltips---overlays1 Content: Websites von Drittanbietern Sie können Twitter-Inhalte auf der Website und in den Anwendungen von Twitter sehen – aber auch viele andere Websites entscheiden sich für die Einbeziehung von Twitter-Inhalten. 2.6 Werbekunden und andere Anzeigenpartner Werbeeinnahmen ermöglichen es uns, unsere Dienste zu unterstützen und zu verbessern. Wir nutzen die in dieser Datenschutzrichtlinie dargelegten Informationen, um unsere Werbung für Sie interessanter zu machen, um deren Wirksamkeit zu messen und um Ihre Endgeräte erkennen zu können, damit wir Ihnen ab und zu Werbung von Twitter einblenden können. Unsere Werbepartner und unsere verbundenen Unternehmen geben Informationen an uns weiter, wie beispielsweise Browser-Cookie-IDs, die ID von mobilen Endgeräten, gehashte E-Mail-Adressen, demografische Daten oder Informationen und Inhalte, die Sie auf einer Website oder App angesehen, oder Handlungen, die Sie vorgenommen haben. Einige unserer Werbepartner, insbesondere unsere Werbekunden, ermöglichen es uns auch, ähnliche Informationen direkt von Ihrer Website oder App zu erfassen, indem Sie unsere Werbetechnik integrieren. Informationen, die von Werbepartnern und verbundenen Unternehmen an uns weitergegeben wurden, oder die Twitter von Websites und Apps von Werbekunden und verbundenen Unternehmen gesammelt hat, können mit jenen Informationen kombiniert werden, die Sie mit Twitter teilen und die Twitter über Sie erhält, wie an anderer Stelle in unserer Datenschutzrichtlinie beschrieben. Twitter befolgt die Selbstregulierungsprinzipien für verhaltensgesteuerte Online-Werbung („Self-Regulatory Principles for Online Behavioral Advertising“) der Digital Advertising Alliance („DAA“) (auch bekannt als „interessenbasierte Werbung“) und respektiert das Verbraucher-Auswahlwerkzeug der DAA, mit dem Sie sich unter https://optout.aboutads.info von interessensbasierter Werbung abmelden können. Darüber hinaus verbieten es unsere Werberichtlinien Werbekunden, Anzeigen zu platzieren, die auf Kategorien basieren, die wir als sensibel betrachten oder die gesetzlich verboten sind; dazu zählen Rasse, Religion, politische Gesinnung, Sexualleben oder Gesundheit. Weitere Informationen zu Ihren Datenschutzoptionen für maßgeschneiderte Werbeanzeigen erhalten Sie hier. Zusätzliche Informationen zur Funktionsweise von Werbung auf unseren Diensten finden Sie hier. Falls Sie ein Werbekunde oder ein künftiger Werbekunde sind, verarbeiten wir Ihre personenbezogenen Daten, um das Angebot und den Betrieb unserer Werbedienste zu unterstützen. Sie können Ihre Daten in Ihrem Twitter Ads-Dashboard aktualisieren oder indem Sie uns direkt auf dem in dieser Datenschutzrichtlinie beschriebenen Weg kontaktieren. pageReference: /content/twitter-com/legal/de/privacy/chapter-2/chapter-2-6-tooltips---overlays Content: Daten von Werbepartnern Werbetreibende teilen Informationen auf Twitter ... Bessere Werbung ... sodass sie, wenn es Ihre Einstellungen erlauben, ihre relevantesten Anzeigen zeigen können. 2.7 Entwickler Falls Sie auf unsere APIs oder unser Entwicklerportal zugreifen, verarbeiten wir Ihre personenbezogenen Daten, um unsere Dienste zu betreiben. Sie können Ihre Daten aktualisieren, indem Sie uns direkt auf dem in dieser Datenschutzrichtlinie beschriebenen Weg kontaktieren. 2.8 Andere Dritte und verbundene Unternehmen Wir erhalten möglicherweise Informationen über Sie von Dritten, die nicht unsere Werbepartner sind, wie etwa andere Nutzer auf Twitter, Partner, die uns bei der Auswertung der Sicherheit und Qualität von Inhalten auf unserer Plattform helfen, unsere verbundenen Unternehmen und andere Dienste, die Sie mit Ihrem Twitter-Account verknüpfen. Sie können sich dafür entscheiden, Ihren Twitter-Account mit Accounts in einem anderen Dienst zu verbinden, und dieser andere Dienst sendet uns möglicherweise Informationen über Ihren Account in diesem Dienst. Wir nutzen die Informationen, die wir erhalten, um Ihnen Funktionen wie dienstübergreifende Nachrichten („Cross-Posting“) oder dienstüberschreitende Authentifizierung („Cross-Service Authentication“) anzubieten und um unsere Dienste zu betreiben. Für Anwendungen, die Twitter formal unterstützt, können Sie diese Berechtigungen jederzeit in Ihren Applikationseinstellungen entziehen, für andere Anwendungen besuchen Sie bitte den anderen Dienst, den Sie mit Twitter verbunden haben. 2.9 Personalisierung basierend auf abgeleiteter Identität Wenn Sie sich mit einem Browser oder einem Gerät bei Twitter anmelden, assoziieren wir diesen Browser bzw. dieses Gerät zu Zwecken wie etwa der Authentifizierung, Sicherheit und Individualisierung mit Ihrem Account. Gemäß Ihren Einstellungen können wir Ihren Account auch anderen Browsern oder Geräten als denen, mit denen Sie sich bei Twitter anmelden, zuordnen (oder Ihr abgemeldetes Gerät oder Browser anderen Browsern oder Geräten zuordnen). Wenn Sie Twitter andere Informationen zur Verfügung stellen, einschließlich einer E-Mail-Adresse, verknüpfen wir diese Informationen mit Ihrem Twitter-Account. Abhängig von Ihren Einstellungen können wir diese Informationen auch verwenden, um andere Informationen über Ihre Identität abzuleiten, z. B. indem wir Ihren Account mit Hashes von E-Mail-Adressen verknüpfen, die gemeinsame Komponenten mit der E-Mail-Adresse teilen, die Sie Twitter zur Verfügung gestellt haben. Wir tun dies, um unsere Dienste zu betreiben und zu personalisieren. Besuchen Sie zum Beispiel Websites mit Sport-Inhalten über Ihren Laptop, können wir Ihnen sport-bezogene Anzeigen auf Twitter für Android zeigen und wenn die mit Ihrem Konto verknüpfte E-Mail-Adresse Komponenten mit einer anderen E-Mail-Adresse teilt, wie z. B. gemeinsamer Vorname, Nachname oder Initialen, können wir Ihnen später Anzeigen von Werbeanbietern zuordnen, die versucht haben, E-Mail-Adressen mit diesen Komponenten zu erreichen. pageReference: /content/twitter-com/legal/de/privacy/chapter-2/chapter-2-9-tooltips---overlays Content: Personalisierung über Geräte hinweg Um Ihre Twitter-Erfahrung auf einem Ihrer Geräte zu verbessern ... Personalisierung über Geräte hinweg ... kann Twitter Informationen von einem anderen Ihrer Geräte verwenden. 2.10 Wie Sie zusätzliche Informationen kontrollieren, die wir erhalten Ihre Twitter-Einstellungen zu Individualisierung und Daten lassen Sie entscheiden: Sie können Ihre Twitter-Daten nutzen, um Folgendes zu überprüfen: Wir stellen auch eine Version dieser Werkzeuge auf Twitter zur Verfügung, falls Sie nicht über einen Twitter-Account verfügen oder falls Sie aus Ihrem Account abgemeldet sind. Dies lässt Sie die Daten und Einstellungen für den abgemeldeten Browser oder das Gerät ansehen, den/das Sie nutzen, unabhängig von jedem Twitter-Account, der diesen Browser oder dieses Gerät nutzt. Auf Periscope können Sie in Ihren Einstellungen kontrollieren, ob wir Ihre Erfahrung basierend auf Ihrem Verlauf personalisieren. Weitere Informationen zur Erhebung und Verwendung Ihrer Daten finden Sie hier. pageReference: /content/twitter-com/legal/de/privacy/chapter-2/chapter-2-10-tooltips---overlays Content: Ihre Einstellungen Sie haben Optionen, wenn es darum geht, welche Informationen Sie auf Twitter teilen und sehen. Informationen, die wir teilen und offenlegen Wie oben erwähnt, ist Twitter darauf ausgelegt, Informationen, die Sie öffentlich über unsere Dienste teilen, umfassend und ohne Zeitverzögerung zu verbreiten. In den seltenen Fällen, in denen wir Ihre privaten personenbezogenen Daten offenlegen, tun wir dies unter Ihrer Kontrolle, weil es für den Betrieb unserer Dienste wichtig ist oder weil wir gesetzlich dazu verpflichtet sind. 3.1 Weitergaben, die Sie kontrollieren Wir teilen Ihre personenbezogenen Daten mit Ihrer Einwilligung oder auf Ihre Anweisung hin mit Dritten oder geben diese an Dritte weiter, wenn Sie zum Beispiel einem Web-Client oder einer Applikation eines Drittanbieters gestatten, auf Ihren Twitter Account zuzugreifen oder wenn Sie uns anweisen, Ihr Feedback mit einem Unternehmen zu teilen. In ähnlicher Weise arbeiten wir, zur Verbesserung Ihres Erlebnisses, mit Drittanbietern zusammen, um deren Videoinhalte auf Twitter zu zeigen. Wenn Sie Inhalte dieser Partner betrachten oder anderweitig mit ihnen interagieren, können die Partner möglicherweise Ihre personenbezogenen Daten erhalten und verarbeiten, wie es in deren Datenschutzrichtlinien beschrieben wird. Wenn Sie nicht wünschen, dass diese Inhalte sich automatisch widergeben, können Sie dies in Ihren Einstellungen für die automatische Wiedergabe anpassen. Wenn Sie mit jemand anderem Informationen wie Direktnachrichten oder geschützte Tweets geteilt haben, der auf Twitter über einen Dienst eines Drittanbieters zugreift, beachten Sie bitte, dass diese Informationen mit dem Drittanbieter-Dienst geteilt werden können. Gemäß Ihren Einstellungen stellen wir auch bestimmten Dritten personenbezogene Daten zur Verfügung, um das Angebot oder den Betrieb unserer Dienste zu unterstützen. Mehr über diese Partnerschaften erfahren Sie in unserem Hilfe-Center und Sie können kontrollieren, ob Twitter Ihre personenbezogenen Daten auf diese Art und Weise teilt, indem Sie die Option „Zusätzlichen Informationsaustausch mit Geschäftspartnern erlauben“ in Ihren Einstellungen zu Individualisierung und Daten nutzen. (Diese Einstellung kontrolliert nicht anderweitig in unserer Datenschutzrichtlinie beschriebene Weitergaben, wie etwa wenn wir Daten mit unseren Dienstanbietern teilen, oder etwa durch Partnerschaften, die nicht in unserem Hilfe-Center beschrieben sind.) pageReference: /content/twitter-com/legal/de/privacy/chapter-3/chapter-3-1-tooltips---overlays Content: Datenweitergabe an Werbetreibende Wenn Sie auf eine Anzeige auf Twitter klicken oder eine Anzeige auf Twitter anzeigen, kann Twitter, sofern Ihre Einstellungen dies zulassen, Daten über Ihr Gerät an den Werbetreibenden zurücksenden, damit dieser seinen Erfolg messen und zukünftige Anzeigen verbessern kann. 3.2 Dienstanbieter Wir beauftragen Dienstanbieter , für uns in den USA, in Irland und in anderen Ländern Funktionen auszuführen und Dienste bereitzustellen. Wir nutzen beispielsweise eine Vielzahl von Diensten Dritter, die uns dabei helfen unsere Dienste zu betreiben. Einige hosten beispielsweise unsere verschiedenen Blogs und Wikis, andere wie Google Analytics ermöglichen uns, die Nutzung unserer Dienste nachzuvollziehen. Wir können Ihre personenbezogenen Daten mit diesen Dienstanbietern unter Einhaltung von Verpflichtungen, die mit dieser Datenschutzrichtlinie und anderen angemessenen Vertraulichkeits- und Sicherheitsmaßnahmen übereinstimmen und unter der Bedingung austauschen, dass die Drittanbieter Ihre personenbezogenen Daten nur in unserem Namen und gemäß unseren Anweisungen verwenden (Dienstanbieter sind berechtigt, andere nicht personenbezogene Daten zu ihrem eigenen Nutzen zu verwenden). Wir teilen Ihre Zahlungsinformationen den Anbietern von Zahlungsdienstleistungen mit, um Zahlungen zu verarbeiten; um Betrug und andere illegale Aktivitäten zu verhindern, zu erkennen und zu überprüfen; die Klärung etwaiger Unstimmigkeiten (etwa in Verbindung mit Rückbuchungen und Erstattungen) zu vereinfachen und um Anforderungen in Verbindung mit der Annahme von Kredit- und Kontokarten zu erfüllen. 3.3 Gesetze, Schäden und öffentliches Interesse Ungeachtet alles Gegensätzlichen in dieser Datenschutzrichtlinie oder den Kontrollen, die wir Ihnen anderweitig anbieten, können wir Ihre personenbezogenen oder andere Sicherheitsdaten aufbewahren, teilen, nutzen oder offenlegen, wenn wir der Meinung sind, dass es vernünftigerweise erforderlich ist, um ein Gesetz, eine Vorschrift, ein Gerichtsverfahren oder eine Regierungsanfrage zu befolgen; um die Sicherheit einer beliebigen Person zu schützen; um die Sicherheit oder Integrität unserer Plattform zu schützen, einschließlich der Vermeidung von Spam, Missbrauch oder bösartigen Handlungsträgern in unseren Diensten oder um zu erklären, warum wir Inhalte oder Accounts von unseren Diensten entfernt haben8; um Betrug, Sicherheit oder technische Probleme zu bearbeiten; oder um unsere Rechte oder unser Eigentum oder die Rechte oder das Eigentum von denen, die unsere Dienste nutzen, zu schützen. Durch die Bestimmungen dieser Datenschutzrichtlinie werden jedoch die Ihnen zur Verfügung stehenden Rechtsbehelfe nicht eingeschränkt, die Sie gegen Anträge auf Offenlegung Ihrer personenbezogenen Daten durch Dritte, einschließlich Behörden, vorbringen können. pageReference: /content/twitter-com/legal/de/privacy/chapter-3/chapter-3-3-tooltips---overlays Content: Transparenz ist wichtig Wir entfernen Inhalte aus unseren Diensten, wenn sie gegen unsere Regeln verstoßen, etwa wenn sie Gewalt verherrlichen. Wenn diese Inhalte entfernt wurden, möchten wir, dass Sie es wissen. 3.4 Verbundene Unternehmen und Eigentümerwechsel Falls gegen uns ein Insolvenzverfahren eröffnet wird oder wir an einem Unternehmenszusammenschluss, einer Übernahme, einer Umstrukturierung oder einem Verkauf der Vermögenswerte beteiligt sind, können Ihre personenbezogenen Daten im Rahmen einer solchen Transaktion verkauft oder übertragen werden. Diese Datenschutzrichtlinie gilt auch für Ihre personenbezogenen Daten, die an das neue Unternehmen übertragen werden. Wir sind berechtigt, personenbezogene Daten über Sie an unsere verbundenen Unternehmen weiterzugeben, damit wir unsere Dienste sowie die Dienste unserer verbundenen Unternehmen betreiben können, einschließlich der Auslieferung von Anzeigen. 3.5 Nicht-personenbezogene Informationen Wir teilen nicht-personenbezogene Daten, wie aggregierte Informationen, oder legen diese offen. Dazu zählt unter anderem, wie häufig Personen auf einen bestimmten Tweet reagiert haben, demografische Merkmale, die Anzahl der Personen, die einen bestimmten Link angeklickt haben oder die im Rahmen einer Umfrage in einem Tweet abgestimmt haben (auch wenn dies nur eine Person getan hat), die Themen, über die Personen an einem bestimmten Standort tweeten, einige abgeleitete Interessen, oder Berichte für Werbekunden darüber, wie viele Personen ihre Anzeigen gesehen oder angeklickt haben. Verwaltung Ihrer personenbezogenen Informationen bei uns Sie kontrollieren die personenbezogenen Daten, die Sie mit uns teilen. Sie können jederzeit auf diese Daten zugreifen oder sie berichtigen. Sie können auch Ihren Account deaktivieren. Wir stellen Ihnen auch Werkzeuge zur Verfügung, um der Nutzung von Daten, die Sie Twitter zur Verfügung gestellt haben, zu widersprechen, ihre Nutzung zu beschränken oder Ihre Einwilligung zur Nutzung zu widerrufen. Und wir machen die Daten, die Sie über unsere Dienste geteilt haben, portabel und bieten einfache Wege für Sie, uns zu kontaktieren. Bitte beachten Sie, dass wir zum Schutz Ihrer Privatsphäre und zur Aufrechterhaltung der Sicherheit Maßnahmen ergreifen, um Ihre Identität zu überprüfen, bevor wir Ihnen Auskunft zu Ihren personenbezogenen Daten gewähren oder Löschung, Übertragbarkeit oder anderweitigen Anfragen nachkommen. 4.1 Auskunft auf oder Berichtigung Ihrer personenbezogenen Daten Falls Sie einen Account bei Twitter registriert haben, stellen wir Ihnen Hilfsmittel und Account-Einstellungen zur Verfügung, die es Ihnen ermöglichen, auf Ihre personenbezogenen Daten, die Sie uns mitgeteilt haben und die mit Ihrem Account verbunden sind, zuzugreifen, sie anzupassen, zu löschen oder zu ändern. Sie können bestimmte Account-Informationen herunterladen, beispielsweise Ihre Tweets, indem Sie die Anleitungen hier befolgen. Auf Periscope können Sie die Korrektur, Löschung oder Modifikation Ihrer personenbezogenen Daten verlangen und Ihre Account-Informationen herunterladen, indem Sie den Anweisungen hier folgen. Sie können mehr über die Interessen, auf die wir in Bezug auf Sie geschlossen haben, in Ihren Twitter-Daten erfahren und Zugang zu zusätzlichen Informationen hier anfordern. Um eine Anfrage im Zusammenhang mit der Auskunft, Berichtigung oder Löschung Ihrer Daten oder der Daten einer anderen Person, wenn Sie deren bevollmächtigter Vertreter sind, zu stellen, können Sie sich auch an uns wenden, wie in Abschnitt „Wie Sie uns kontaktieren“ unserer Datenschutzrichtlinie beschrieben (Zusätzliche Informationen oder Unterstützung). Wir können von Ihnen verlangen, dass Sie zusätzliche Informationen für die Verifizierung zur Verfügung stellen. 4.2 Löschung Wir bewahren Log-Daten maximal 18 Monate lang auf. Wenn Sie diesen Anweisungen hier (oder hier für Periscope) folgen, wird Ihr Account deaktiviert. Wenn Ihr Twitter-Account deaktiviert ist, ist er, einschließlich Ihres angezeigten Namens, Nutzernamens und öffentlichen Profils, nicht mehr sichtbar auf Twitter.com, Twitter für iOS sowie Twitter für Android. Für bis zu 30 Tage nach der Deaktivierung ist es möglich, Ihren Twitter-Account wiederherzustellen, falls er versehentlich oder fälschlicherweise deaktiviert wurde. Beachten Sie, dass Suchmaschinen und andere Drittanbieter möglicherweise Kopien Ihrer öffentlichen Informationen aufbewahren können, beispielsweise Ihre Profil-Daten und öffentlichen Tweets, selbst nachdem Sie die Informationen aus unseren Diensten gelöscht oder Ihren Account deaktiviert haben. Weitere Informationen finden Sie hier. 4.3 Widerspruch, Einschränkung oder Einwilligungswiderruf Wenn Sie in Ihrem Twitter-Account angemeldet sind, können Sie jederzeit hier Ihre Datenschutzeinstellungen und andere Account-Funktionen verwalten. Es kann eine kurze Zeit dauern, bis die Datenschutzeinstellungen in unseren Systemen vollständig übernommen werden. 4.4 Übertragbarkeit Twitter stellt Ihnen eine Möglichkeit zum Herunterladen der Informationen zur Verfügung, die Sie über unsere Dienste geteilt haben, indem Sie den Schritten hier folgen. Periscope stellt Ihnen eine Möglichkeit zum Herunterladen der Informationen zur Verfügung, die Sie über unsere Dienste geteilt haben, indem Sie den Schritten hier folgen. 4.5 Zusätzliche Informationen oder Unterstützung Haben Sie Anregungen oder Fragen zu dieser Datenschutzrichtlinie? Lassen Sie uns diese bitte wissen, indem Sie hier Kontakt mit uns aufnehmen oder indem Sie uns an die geeignete nachfolgend angegebene Adresse ein Schreiben senden. Falls Sie in den Vereinigten Staaten von Amerika, oder in einem anderen Land außerhalb der Europäischen Union, der EFTA-Staaten, oder des Vereinigten Königreichs leben, ist der für Ihre personenbezogenen Daten Zuständige für die Verarbeitung Verantwortliche Twitter, Inc. mit folgender Anschrift: Twitter, Inc. Z. Hdn.: Privacy Policy Inquiry 1355 Market Street, Suite 900 San Francisco, CA 94103, USA Falls Sie innerhalb der Europäischen Union, der EFTA-Staaten, oder dem Vereinigten Königreichs leben, ist der für die Verarbeitung Verantwortliche Twitter International Company mit folgender Anschrift: Twitter International Company Z. Hddn.: Data Protection Officer One Cumberland Place, Fenian Street Dublin 2, D02 AX07 IRLAND Hier können Sie Twitters Datenschutzbeauftragten vertraulich kontaktieren. Wenn Sie Bedenken über unsere Nutzung Ihrer Daten äußern möchten (und unbeschadet anderer Rechte, die Sie möglicherweise besitzen), haben Sie das Recht, dies bei Ihrer örtlichen Aufsichtsbehörde oder bei der federführenden Aufsichtsbehörde von Twitter International Company, der Irish Data Protection Commissioner, zu tun. Hier finden Sie deren Kontaktdaten. Kinder und unsere Dienste Unsere Dienste wenden sich nicht an Kinder und Sie dürfen unsere Dienste nicht benutzen, wenn Sie nicht mindestens 13 Jahre alt sind. Sie müssen ebenfalls alt genug sein, um in Ihrem Land der Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten zustimmen zu können (in manchen Ländern können wir es Ihren Eltern oder Ihrem Vormund gestatten, dies in Ihrem Namen zu tun). Sie müssen mindestens 16 Jahre alt sein, um Periscope zu nutzen. Unsere weltweiten Operationen und Datenübermittlungen Damit wir Ihnen unsere Dienste zur Verfügung stellen können, sind wir weltweit tätig. Wo es die Gesetze Ihres Landes erlauben, autorisieren Sie uns, Ihre Daten in die Vereinigten Staaten von Amerika, nach Irland und in alle anderen Länder, in denen wir tätig sind, zu übermitteln, dort aufzubewahren und zu nutzen. In einigen der Länder, in die wir personenbezogene Daten übermitteln, können die Datenschutzgesetze und -vorschriften in Bezug darauf, wann staatliche Behörden berechtigt sind, auf Ihre personenbezogenen Daten zuzugreifen, von denen Ihres Landes abweichen. Twitter verkauft Ihre personenbezogenen Daten nicht im Sinne der Definition des kalifornischen Gesetzes zum Schutz der Privatsphäre von Verbrauchern (California Consumer Privacy Act). Weitere Informationen zu unseren globalen Geschäftstätigkeiten und zum Datentransfer erhalten Sie hier. Wenn wir personenbezogene Daten nach außerhalb der Europäischen Union, der EFTA-Staaten, Brasilien oder des Vereinigten Königreichs übermitteln, gewährleisten wir ein angemessenes Schutzniveau für die Rechte von betroffenen Personen basierend auf der Angemessenheit der Datenschutzgesetze des Empfängerlandes und/oder vertraglichen Verpflichtungen des Empfängers der Daten (wo wir uns auf die EU-Standardvertragsklauseln stützen, können diese wie unten beschrieben angefordert werden). Twitter, Inc. hält die Grundsätze des EU-US-Datenschutzschildes und des Schweiz-US-Datenschutzschildes (die „Datenschutzgrundsätze“) hinsichtlich der Erhebung, Nutzung, Übermittlung und Speicherung von personenbezogenen Daten aus der Europäischen Union, den EFTA-Staaten und dem Vereinigten Königreich, wie in unserer EU-US-Datenschutzschild-Zertifizierung und unserer Schweiz-US-Datenschutzschild-Zertifizierung dargelegt, ein. Wir stützen uns allerdings nicht auf die EU-U.S. oder Schweiz-U.S. Datenschutzschilde als unsere Rechtsgrundlage für die Übermittlung personenbezogener Daten aus der Europäischen Union, den EFTA-Staaten oder dem Vereinigten Königreich. Wenn Sie eine Beschwerde bezüglich des Datenschutzschildes vorbringen möchten, nehmen Sie bitte hier Kontakt zu uns auf. Als Bestandteil unserer Teilnahme an der Regelung des Datenschutzschildes werden wir versuchen, wenn ein Konflikt zwischen Ihnen und uns in Bezug auf die Einhaltung der Datenschutzgrundsätze auftritt, diese Streitigkeit über unser internes Verfahren zur Beilegung von Beschwerden zu klären. Alternativ kann eine solche Streitigkeit auch über das unabhängige Gremium zur Streitbeilegung JAMS und unter bestimmten Bedingungen über das Datenschutzschild-Schlichtungsverfahren beigelegt werden. Die Teilnehmer am Datenschutzschild unterliegen den Untersuchungs- und Vollstreckungsbefugnissen, der US Federal Trade Commission und anderen gesetzlich ermächtigten Stellen. Unter gewissen Umständen können Teilnehmer für den Transfer von personenbezogenen Daten aus der EU, den EFTA-Staaten oder Vereinigten Königreich an Dritte außerhalb der EU, der EFTA-Staaten und des Vereinigten Königreich haftbar gemacht werden. Hier finden Sie weitere Informationen über den Datenschutzschild zwischen der EU und den USA und den Datenschutzschild zwischen der Schweiz und den USA. Änderung an dieser Datenschutzrichtlinie Wir werden diese Datenschutzrichtlinie gegebenenfalls von Zeit zu Zeit überarbeiten. Die aktuellste Version der Richtlinie regelt unsere Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten und ist immer unter https://twitter.com/privacy abrufbar. Wenn wir eine Änderung an dieser Richtlinie vornehmen, die nach unserem alleinigen Ermessen wesentlich ist, werden wir Sie innerhalb von Twitter.com, Twitter für iOS oder Twitter für Android, über einen Twitter-eigenen und betriebenen Twitter-Account (z. B. @TwitterSupport) oder durch Senden einer E-Mail an die mit Ihrem Account verbundene E-Mail-Adresse benachrichtigen. Wenn Sie nach Inkrafttreten dieser Änderungen weiterhin auf unsere Dienste zugreifen und diese nutzen, erklären Sie Ihr Einverständnis9, rechtlich an die überarbeitete Datenschutzrichtlinie gebunden zu sein. pageReference: /content/twitter-com/legal/de/privacy/chapter-7/chapter-7 Content: Sie haben die Kontrolle Auch wenn sich Twitter weiterentwickelt, können Sie Ihre Privatsphäre-Einstellungen jederzeit ändern. Es steht in Ihrer Macht, zu wählen, was Sie in der Welt teilen. Stand: 19. August 2021 Archiv der vorherigen Datenschutzbedingungen 1 Die vielen Seiten von Ihnen. Lassen Sie Ihrer Vorstellungskraft freien Lauf. Erkunden Sie Ihre Interessen mit verschiedenen Identitäten. 2 Hallo, Welt. Ihre Profilinformationen werden unter Ihrem Foto und Benutzernamen auf Ihrer Profilseite angezeigt. 3 Bleiben Sie unauffällig. Freunde möchten Sie auf einem Foto markieren? Glück gehabt. Wenn Sie das nicht möchten, können Sie Ihre Einstellungen jederzeit ändern. 4 Spam stinkt. Wir scannen Ihre Direktnachrichten, um Spam für Sie und auf unserem Dienst zu verhindern. 5 Genau wie E-Mail. Senden Sie Direktnachrichten nur an Personen, denen Sie vertrauen. Denken Sie daran, auch wenn jemand Ihre Direktnachrichten nicht retweeten kann, hat er immer noch eine Kopie Ihrer Nachricht. 6 Von Ihnen genehmigt. Wir verwenden Ihre Zahlungsinformationen, um von Ihnen genehmigte Transaktionen zu bearbeiten und um Betrug aufzudecken. 7 Keinen Hunger? Sie können Ihre Cookie-Einstellungen in Ihrem Webbrowser ändern. 8 Transparenz ist wichtig. Wir entfernen Inhalte aus unseren Diensten, wenn sie gegen unsere Regeln verstoßen, etwa wenn sie Gewalt verherrlichen. Wenn diese Inhalte entfernt wurden, möchten wir, dass Sie es wissen. 9 Sie haben die Kontrolle. Auch wenn sich Twitter weiterentwickelt, können Sie Ihre Privatsphäre-Einstellungen jederzeit ändern. Es steht in Ihrer Macht, zu wählen, was Sie in der Welt teilen.
Browser-Add-on zur Deaktivierung von Google Analytics Für Websitebesucher, die nicht möchten, dass ihre Daten in Google Analytics verwendet werden, wurde das Browser-Add-on zur Deaktivierung von Google Analytics entwickelt. Es ist für Websites konzipiert, bei denen die unterstützte Version von Google Analytics-JavaScript (analytics.js, gtag.js) eingebunden ist. Wenn Sie Google Analytics deaktivieren möchten, laden Sie das Add-on für Ihren Webbrowser herunter und installieren Sie es. Das Add-on zur Deaktivierung von Google Analytics ist mit Chrome, Safari, Firefox und Microsoft Edge kompatibel. Damit das Add-on funktioniert, muss es in Ihrem Browser korrekt geladen und ausgeführt werden können. Weitere Informationen zur Deaktivierung und zur korrekten Installation des Browser-Add-ons. Wenn Sie Google Analytics deaktivieren möchten, laden Sie das Add-on für Ihren Webbrowser herunter und installieren Sie es. Das Add-on zur Deaktivierung von Google Analytics ist mit Chrome, Safari, Firefox und Microsoft Edge kompatibel. Damit das Add-on funktioniert, muss es in Ihrem Browser korrekt geladen und ausgeführt werden können. Weitere Informationen zur Deaktivierung und zur korrekten Installation des Browser-Add-ons. Für Google Chrome, Mozilla Firefox, Apple Safari und Microsoft Edge verfügbar. Weitere Informationen zum Datenschutz von Google Analytics » ©2021 Google - Datenschutzbestimmungen - Hilfe
Navigation und Service Direkt zu: Hauptnavigation Datenschutzerklärung Allgemeine Datenschutzerklärung für die Internetseiten der Ludwig-Maximilians-Universität München (im Folgenden „LMU“) Zum Inhalt springen Datenschutzerklärung für den Internetauftritt der LMU In dieser Datenschutzerklärung wird erläutert, wie personenbezogene Daten durch die Ludwig-Maximilians-Universität München (im Folgenden „LMU“) im Zusammenhang mit ihrem Internetauftritt verarbeitet werden. Ferner werden Besucher und Nutzer der Internetseiten der LMU über die Ihnen zustehenden Rechte aufgeklärt. Die im Abschnitt A – Allgemeine Datenschutzinformationen – enthaltenen Angaben gelten für alle Datenverarbeitungsvorgänge im Zusammenhang mit dem Internetauftritt der LMU. Datenschutzinformationen zu spezifischen Datenverarbeitungen (z.B. Deutschlandstipendium, Bewerbungen) finden sich in Abschnitt B. Die Abschnitte C und D der Datenschutzerklärung beinhalten Informationen zur Geltung, Reichweite sowie zum Stand der Datenschutzerklärung. Soweit einzelne Einrichtungen oder Dienststellen der LMU über ihre Internetauftritte weitere Datenverarbeitungen vornehmen, findet sich auf den betreffenden Internetseiten eine ergänzende Datenschutzerklärung. A) Allgemeine Datenschutzinformationen Die LMU ist eine staatliche Hochschule des Freistaats Bayern (Art. 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 BayHSchG). Sie ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts mit dem Recht der Selbstverwaltung im Rahmen der Gesetze und zugleich eine staatliche Einrichtung (Art. 11 Abs. 1 BayHSchG). Die LMU nimmt eigene Angelegenheiten als Körperschaft und staatliche Angelegenheiten als staatliche Einrichtung wahr (Art. 12 Abs. 1 BayHSchG). I. Kontaktinformationen im Zusammenhang mit dem Internetauftritt der LMU I.1. Angaben zum Verantwortlichen für den Datenschutz an der LMU Für den Internetauftritt der LMU ist die LMU datenschutzrechtlich verantwortlich; sie wird durch ihren Präsidenten gesetzlich vertreten. Die Kontaktinformationen erhalten Sie im Impressum. Für die angebotenen Inhalte auf den Internetseiten der LMU sind die jeweiligen Einrichtungen der LMU verantwortlich. Für Fragen im Zusammenhang mit einer betreffenden Internetseite der LMU wenden Sie sich bitte an den jeweiligen verantwortlichen Ansprechpartner oder die jeweilige verantwortliche Ansprechpartnerin, wie er oder sie im Impressum oder in den Kontaktinformationen auf der jeweiligen Internetseite genannt ist. I.2 Angaben zum behördlichen Datenschutzbeauftragten der LMU Die Kontaktdaten des behördlichen Datenschutzbeauftragten der LMU finden Sie im Internet auf der Internetseite der LMU unter https://www.lmu.de/datenschutz. Der behördliche Datenschutzbeauftragte steht für Fragen zum Datenschutz an der LMU zur Verfügung. Bitte nutzen Sie hierfür das Kontaktformular auf der Internetseite des behördlichen Datenschutzbeauftragten der LMU unter https://www.lmu.de/datenschutz. Fragen zu einer konkreten Datenverarbeitung (z.B. Bewerbung) richten Sie bitte an die betreffende Einrichtung. II. Allgemeine Informationen zur Datenverarbeitung auf den Internetseiten der LMU II.1 Anwendungsbereich der Datenschutzerklärung Diese Datenschutzerklärung gilt für die Verarbeitung von personenbezogenen Daten im Zusammenhang mit dem Internetauftritt der LMU. Gemäß Art. 4 Ziff. 1 DSGVO sind „personenbezogene Daten“ alle Informationen, die sich auf eine identifizierte oder identifizierbare natürliche Person beziehen; als identifizierbar wird eine natürliche Person angesehen, die direkt oder indirekt, insbesondere mittels Zuordnung zu einer Kennung wie einem Namen, zu einer Kennnummer, zu Standortdaten, zu einer Online-Kennung oder zu einem oder mehreren besonderen Merkmalen identifiziert werden kann, die Ausdruck der physischen, physiologischen, genetischen, psychischen, wirtschaftlichen, kulturellen oder sozialen Identität dieser natürlichen Person sind.Gemäß Art. 4 Ziff. 2 DSGVO meint „Verarbeitung“ jeden mit oder ohne Hilfe automatisierter Verfahren ausgeführten Vorgang oder jede solche Vorgangsreihe im Zusammenhang mit personenbezogenen Daten wie das Erheben, das Erfassen, die Organisation, das Ordnen, die Speicherung, die Anpassung oder Veränderung, das Auslesen, das Abfragen, die Verwendung, die Offenlegung durch Übermittlung, Verbreitung oder eine andere Form der Bereitstellung, den Abgleich oder die Verknüpfung, die Einschränkung, das Löschen oder die Vernichtung. II.2 Zwecke und Rechtsgrundlagen für die Verarbeitung personenbezogener Daten Wir bieten gemäß Art. 2 Abs. 6 Bayerisches Hochschulgesetz (BayHSchG), Art. 4 Abs. 1 Sätze 1 und 2 Bayerisches E-Government-Gesetz (BayEGovG) auf unseren Internetseiten unsere Dienste und Verwaltungsleistungen sowie Informationen für die Öffentlichkeit über unsere Tätigkeit an. Zweck der Verarbeitung ist insofern ausschließlich die Erfüllung der uns vom Gesetzgeber zugewiesenen öffentlichen Aufgaben, insbesondere der Information der Öffentlichkeit. Personenbezogene Daten werden auf den Internetseiten der LMU nur verarbeitet, soweit dies zur Bereitstellung einer funktionsfähigen Internetseite, für die Darstellung der jeweiligen Inhalte, zur Information der Öffentlichkeit oder der Erbringung von bestimmten Leistungen bzw. Angeboten erforderlich ist. Bei der Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten berücksichtigen wir insbesondere die datenschutzrechtlichen Prinzipien der Rechtmäßigkeit, Verarbeitung nach Treu und Glauben, Transparenz, Zweckbindung, Datenminimierung, Richtigkeit, Speicherbegrenzung, Integrität und Vertraulichkeit. Soweit und sobald der Verarbeitungszweck nicht beeinträchtigt wird, anonymisieren oder pseudonymisieren wir personenbezogene Daten. Die Verarbeitung personenbezogener Daten erfolgt entweder aufgrund einer gesetzlichen Grundlage oder einer nutzerbezogenen Einwilligung. Soweit die Verarbeitung von personenbezogenen Daten auf einer Einwilligung basiert, erfolgt dies aufgrund von Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO. Bei der Verarbeitung von personenbezogenen Daten, die zur Erfüllung eines Vertrages, dessen Vertragspartei der Nutzer ist, erforderlich ist, dient Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO als Rechtsgrundlage. Soweit eine Verarbeitung personenbezogener Daten zur Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung erforderlich ist, der die LMU unterliegt, gilt Art. 6 Abs. 1 lit. c DSGVO als Rechtsgrundlage. Für den Fall, dass lebenswichtige Interessen der betroffenen Person oder einer anderen natürlichen Person eine Verarbeitung personenbezogener Daten erforderlich machen, dient Art. 6 Abs. 1 lit. d DSGVO als Rechtsgrundlage. Die Verarbeitung kann auch zur Erfüllung einer Aufgabe, die der LMU übertragen ist und die im öffentlichen Interesse liegt, erforderlich sein (Art. 6 Abs. 1 lit. e, Abs. 3 DSGVO i.V.m. Art. 4 Abs. 1 Bayerisches Datenschutzgesetz (BayDSG)). Weitere Rechtsgrundlagen können sich auch aus spezialgesetzlichen oder sonstigen gesetzlichen Regelungen ergeben, auf die im jeweiligen Einzelfall hingewiesen wird. Die Rechtsgrundlage für die Verarbeitung Ihrer Daten ergibt sich, soweit nichts anderes angegeben ist, aus Art. 6 Abs. 1 lit. e, Abs. 3 DSGVO i.V.m. Art. 4 Abs. 1 BayDSG. Demnach ist es uns erlaubt, die zur Erfüllung einer uns obliegenden Aufgabe erforderlichen Daten zu verarbeiten. Cookies, Protokolldateien und Webanalyse-Tools verwenden wir zur Erstellung von Geschäftsstatistiken, zur Durchführung von Organisationsuntersuchungen, zur Prüfung oder Wartung unseres Webdienstes und zur Gewährleistung der Netz- und Informationssicherheit gemäß Art. 6 Abs. 1 BayDSG, § 13 Abs. 7 TMG, Art. 11 Abs. 1 BayEGovG. II.3 Datenlöschung und Speicherdauer Ihre Daten werden nur so lange gespeichert, wie dies unter Beachtung gesetzlicher Aufbewahrungsfristen zur Aufgabenerfüllung erforderlich ist oder eine Einwilligung vorliegt. Die personenbezogenen Daten von Nutzern der Internetseiten der LMU werden gelöscht oder anonymisiert, sobald und soweit der jeweilige Zweck der Speicherung entfällt und keine Archivierungspflicht besteht. Sofern dies in den maßgebenden Vorschriften vorgesehen ist, kann auch darüber hinaus eine Speicherung erfolgen. II.4 Datensicherheit Um die Sicherheit Ihrer Daten angemessen und umfassend bei der Verarbeitung und insbesondere der Übertragung zu schützen, verwenden wir, soweit erforderlich und orientiert am aktuellen Stand der Technik, entsprechende Verschlüsselungsverfahren (z. B. SSL/TLS) und gesicherte technische Systeme. Der technische Betrieb der Datenverarbeitungssystem erfolgt mit Unterstützung des Leibniz-Rechenzentrums (LRZ) der Bayerischen Akademie der Wissenschaften (Boltzmannstraße 1 D-85748 Garching bei München, Telefon: (089) 35831 8000, Fax: (089) 35831 9700, E-Mail: lrzpost(at)lrz.de, https://www.lrz.de), mit dem ein Auftragsverarbeitungsvertrag besteht. II.5 Datenübermittlungen Datenübermittlungen erfolgen aufgrund Gesetzes oder mit Ihrer Einwilligung. Gegebenenfalls werden Ihre Daten an die zuständigen Aufsichts- und Rechnungsprüfungsbehörden zur Wahrnehmung der jeweiligen Kontrollrechte übermittelt. Zur Abwehr von Gefahren für die Sicherheit in der Informationstechnik können bei elektronischer Übermittlung Daten an das Landesamt für Sicherheit in der Informationstechnik weitergeleitet werden und dort auf Grundlage der Art. 12 ff. des Bayerischen E-Government-Gesetzes verarbeitet werden. Im Übrigen übermitteln wir personenbezogene Daten an Dritte nur dann, wenn dies im Rahmen einer Vertragsabwicklung notwendig ist (Artikel 6 Abs. 1 lit b DSGVO), etwa an Veranstalter einer Veranstaltung oder an beauftragte Dienstleister. Die weitergegebenen Daten dürfen von dem jeweiligen Auftragsverarbeiter oder Dritten ausschließlich zu den genannten Zwecken bzw. im Rahmen des geltenden Rechts verwendet werden. II.6 Minderjährigenschutz Der Webauftritt richtet sich an Personen über 16 Jahren. Personen unter 16 Jahren sollten ohne Zustimmung der Eltern bzw. Sorgeberechtigten keine personenbezogenen Daten an die LMU übermitteln. Eine Bearbeitung kann nur nach entsprechender Zustimmung oder im Rahmen der Erfüllung einer gesetzlichen Pflicht erfolgen. II.7 Auswertung Wenn Sie die Homepage der LMU aufrufen bzw. von mobilen Endgeräten abrufen, werden Programme zur Auswertung des Nutzerverhaltens nur in anonymisierter Form eingesetzt. Ihre IP-Adresse wird dafür zunächst anonymisiert und kann erst dann ausgewertet werden. III. Protokollierung und Erstellung von Logfiles Bei jedem Aufruf einer Internetseite der LMU erfasst die LMU automatisiert Daten und Informationen vom Computersystem des jeweils aufrufenden Rechners. Zudem verarbeiten wir Ihre personenbezogenen Daten, soweit Sie diese über die Internetseiten der LMU angeben. Bei der Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten berücksichtigen wir insbesondere die datenschutzrechtlichen Prinzipien der Rechtmäßigkeit, Verarbeitung nach Treu und Glauben, Transparenz, Zweckbindung, Datenminimierung, Richtigkeit, Speicherbegrenzung, Integrität und Vertraulichkeit. Bei jedem Aufruf einer Internetseite der LMU erfasst die LMU automatisiert Daten und Informationen vom Computersystem des jeweils aufrufenden Rechners. a) Zweck und Umfang der Datenverarbeitung Wegen aufgetretener sicherheitsrelevanter Ereignisse, z.B. durch versuchte Hackerangriffe, werden bei jedem Zugriff auf alle zentral gehosteten Webseiten relevante Zugriffsdaten gespeichert. Die gespeicherten Daten werden zu Zwecken der Identifikation und Nachverfolgung unzulässiger Zugriffsversuche und Zugriffe, für die Aufrechterhaltung der Funktionsfähigkeit der Internetseite auf den Internetserver und - in anonymisierter Form - zur Optimierung des Internetangebotes verwendet. Eine vorübergehende Speicherung der IP-Adresse ist auch erforderlich, um eine Auslieferung der Internetseite der LMU an Ihren Rechner zu ermöglichen. Hierfür muss die IP-Adresse auch für die Dauer der Nutzung der Sitzung gespeichert bleiben. Eine Speicherung zusammen mit anderen personenbezogenen Daten an der LMU findet nicht statt. Je nach verwendetem Zugriffsprotokoll beinhaltet der Protokolldatensatz Angaben mit folgenden Inhalten: IP-Adresse des anfordernden RechnersDatum und Uhrzeit der Anforderungvom anfordernden Rechner gewünschte Zugriffsmethode/Funktionvom anfordernden Rechner übermittelte Eingabewerte (Dateiname etc.)Zugriffsstatus des Web-Servers (Datei übertragen, Datei nicht gefunden, Kommando nicht ausgeführt, etc.)Name der angeforderten DateiURL, von der aus die Datei angefordert/die gewünschte Funktion veranlasst wurdeInformationen zum BrowsertypBetriebssystem des NutzersInternetseiten, von denen das System des Nutzers auf die Internetseite der LMU gelangtInternetseiten, die über die Internetseiten der LMU aufgerufen werden b) Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung Die vorübergehende Datenverarbeitung erfolgt gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. e, Abs. 3 DSGVO i.V.m. Art. 4 Abs. 1 BayDSG. c) Dauer der Datenverarbeitung Die protokollierten Daten werden maximal für die Dauer von sieben Tagen gespeichert und dann gelöscht. Eine längere Speicherung kann im Einzelfall erfolgen, sofern ein sicherheitsrelevanter Verstoß festgestellt wurde. Unabhängig davon ist eine darüber hinausgehende Speicherung möglich. In diesem Fall wird Ihre IP-Adresse gelöscht oder verfremdet, so dass eine Zuordnung des aufrufenden Clients nicht mehr möglich ist. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeit Soweit die Daten zur Bereitstellung der Internetseite und die Speicherung der Daten in den Logfiles für den Betrieb der Internetseite zwingend erforderlich sind, besteht für Sie keine Widerspruchsmöglichkeit. IV. Verwendung von aktiven Komponenten und Cookies a) Zweck und Umfang der Datenverarbeitung Im Informationsangebot der LMU werden JavaScript-Anwendungen verwendet, hauptsächlich für navigatorische Elemente, z.B. feldabhängige Sichtbarkeiten in Kontaktformularen. Dabei werden keine personenbezogenen Daten gespeichert. Teilweise werden im Internet-Auftritt der LMU Cookies gesetzt, um die Internetseiten nutzerfreundlich zu gestalten. Einige Elemente unserer Internetseiten erfordern auch die Identifikation von Benutzer-Sitzungen. In den Cookies der öffentlichen Angebote wird ausschließlich eine Session-ID zur Identifikation der Benutzer-Sitzung gespeichert (Session-Cookie). Session-Cookies sind kleine Informationseinheiten, die ein Anbieter im Arbeitsspeicher des Computers des Besuchers speichert. Session-Cookies enthalten neben einer zufällig erzeugten eindeutigen Identifikationsnummer Angaben über die Herkunft und die Speicherfrist. Diese Cookies können keine anderen Daten speichern. Folgende technisch notwendige Cookies werden verwendet: In den Cookies werden folgende Daten gespeichert und übermittelt: document.cookie twitter=truefacebook=trueyoutube=truevimeo=trueinstagram=true _pk_id, _pk_ses, MWF_SESSIONID, __stripe_mid, __stripe_sid, AWSALB, AWSALBCORS zufällig, erzeugte, nicht personalisierte Session-ID a) Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. e, Abs. 3 DSGVO i.V.m. Art. 4 Abs. 1 BayDSG. Sofern die Datenverarbeitung auf einer Einwilligung beruht, erfolgt dies gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO. b) Dauer der Datenverarbeitung Die Session-Cookies werden nach Ende Ihres Besuchs beim Schließen ihres Browsers bzw. beim Verlassen der Internetseite automatisch gelöscht. c) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeiten Verwendete Cookies werden auf Ihrem Rechner gespeichert und von diesem an die Internetseite der LMU übermittelt. Daher haben Sie als Nutzer die volle Kontrolle über die Verwendung von Cookies. Durch eine Änderung der Einstellungen in Ihrem Internetbrowser können Sie die Übertragung von Cookies deaktivieren oder einschränken. Bereits gespeicherte Cookies können jederzeit gelöscht werden. Dies kann auch automatisiert erfolgen. Die Verwendung der Java-Script-Anwendungen kann durch Einstellung Ihres Browserprogramms ausgeschaltet werden. Durch die Abschaltung kann die Darstellung einiger Elemente, z.B. Kontaktformulare, Videoplayer oder Akkordeon, beeinträchtigt sein. Einige Elemente unserer Internetseiten erfordern es allerdings, dass der aufrufende Internetbrowser auch nach einem Seitenwechsel identifiziert werden kann. Werden Cookies für die Internetseiten der LMU deaktiviert, können womöglich nicht mehr alle Funktionen der Internetseiten der LMU genutzt werden. Folgende Dienste sind nur nutzbar, wenn die Speicherung von Cookies erfolgt: Web-FormulareAlle über den zentralen Authentifizierungsmechanismus gesicherten Angebote Die Übermittlung von Flash-Cookies lässt sich nicht über die Einstellungen des Internetbrowsers, jedoch durch Änderungen der Einstellung des Flash Players unterbinden. V. Verwendung des Webseiten-Analysetools Matomo a) Zweck und Umfang der Datenverarbeitung Wir nutzen auf einigen Internetseiten das Open-Source-Software-Tool Matomo (vormals PIWIK, www.matomo.org), einem Dienst des Anbieters InnoCraft Ltd., 150 Willis St, 6011 Wellington, Neuseeland, („Matomo“)) zur Analyse des Surfverhaltens. So erfahren wir, wie die Internetseiten genutzt werden und können unseren Internetaufritt und unser Öffentlichkeitsangebot ständig verbessern. Die Software setzt ein Cookie auf Ihrem Rechner. Werden Einzelseiten - auch Unterseiten - unserer Internetseiten aufgerufen, so werden folgende Daten anonymisiert gespeichert: · Zwei Bytes der IP-Adresse des aufrufenden Systems (System des Nutzers) · Die aufgerufene Internetseite · Die Internetseite, von der der Nutzer auf die aufgerufene Internetseite gelangt ist (Referer) Die Unterseiten, die von der aufgerufenen Internetseite aufgerufen werden Die Verweildauer auf der Internetseite Die Häufigkeit des Aufrufs der Internetseite Informationen über Betriebssystem, Browsertyp, Bildschirmauflösung. Die Software Matomo ist so eingestellt, dass IP-Adressen nicht vollständig gespeichert werden, sondern 2 Bytes der IP-Adresse maskiert werden. Auf diese Weise ist eine eindeutige Zuordnung zum aufrufenden Rechner nicht mehr möglich. Hierdurch ist Ihre IP-Adresse auch vor einer Auswertung stets anonymisiert. Die Software läuft ausschließlich auf den Servern der LMU. Eine Speicherung der Daten findet nur auf diesen statt. Eine Weitergabe an Dritte erfolgt nicht. Weitere Informationen zu Matomo finden Sie unter https://matomo.org/docs/privacy/. Die Verwendung des Internet-Analyse-Cookies erfolgt zu dem Zweck, die Qualität der Internetseiten und ihrer Inhalte sowie die Nutzerfreundlichkeit stetig zu verbessern. Durch Webanalyse-Cookies wird deutlich, wie die Internetseite genutzt wird, wodurch das Angebot optimiert werden kann. Die durch das Cookie erzeugten Informationen im pseudonymen Nutzerprofil werden nicht dazu benutzt, den Besucher dieser Website persönlich zu identifizieren und nicht mit personenbezogenen Daten über den Träger des Pseudonyms zusammengeführt. Der Einsatz von Google-Analytics auf den Webservern der LMU erfolgt aus datenschutzrechtlichen Gründen nicht. Die Datenschutzerklärung von Matomo finden Sie unter https://matomo.org/privacy-policy/. b) Rechtsgrundlage für die Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. e, Abs. 3 DSGVO, Art. 4 Abs. 1 BayDSG, Art. 6 Abs. 1 BayDSG, § 13 Abs. 7 TMG, Art. 11 Abs. 1 BayEGovG. Die mit der Matomo-Technologie erhobenen Daten (einschließlich Ihrer pseudonymisierten IP-Adresse) werden auf Servern des LRZ im Rahmen des Auftragsverarbeitungsvertrages verarbeitet. c) Dauer der Datenverarbeitung Die Nutzung der Analysedaten in vorgenannter Form erfolgt solange dies für den Zweck erforderlich ist, längstens 6 Monate. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeit Sie können sich redaktionell entscheiden, ob in Ihrem Browser ein eindeutiger Internet-Analyse-Cookie abgelegt werden darf, um dem Betreiber der Internetseite die Erfassung und Analyse verschiedener statistischer – nicht personenbezogener – Daten zu ermöglichen. Wenn Sie mit der Speicherung und Auswertung durch Matomo nicht einverstanden sind, können Sie der Speicherung und Nutzung nachfolgend per Mausklick jederzeit für die Zukunft widersprechen. Die Nutzung von Matomo kann durch Einstellungen in Ihrem Internetbrowser abgeschaltet werden. Die meisten modernen Browser verfügen über eine so genannte „Do Not Track“-Option, mit der sie Webseiten mitteilen, Ihre Nutzeraktivitäten nicht zu verfolgen. Matomo respektiert diese Option. In diesem Fall wird in Ihrem Browser ein sog. Opt-Out-Cookie abgelegt, was zur Folge hat, dass Matomo keinerlei Sitzungsdaten erhebt. Bitte entfernen Sie in diesem Fall den Haken bei der Checkbox, um den Matomo-Deaktivierungs-Cookie in Ihrem Browser abzulegen. Bitte beachten Sie: Wenn Sie in Ihren Cookie-Einstellungen Ihre Cookies löschen, so hat dies zur Folge, dass auch das Opt-Out-Cookie gelöscht wird und ggf. von Ihnen erneut aktiviert werden muss. Tracking durch Matomo Persönliche Einstellungen VI. Nutzung bereitgestellter Kommunikationsmittel Über die Internetseiten der LMU können Sie sich auf elektronischem Weg mittels Kontaktformular oder E-Mail mit der LMU in Verbindung setzen bzw. es besteht die Möglichkeit zur Eingabe persönlicher Daten. Zudem besteht die Möglichkeit der Kontaktaufnahme via Telefon, Fax und Postweg. VI.1 Nutzung eines Kontaktformulars a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung Wenn Sie die Möglichkeit eines Kontaktformulars nutzen, werden Ihre jeweiligen angegebenen Daten an die LMU übermittelt und gespeichert. Hierbei handelt es sich im Regelfall um den Namen, Vornamen, die Kontaktdaten und den Inhalt der Nachricht. Die konkreten Angaben entnehmen Sie bitte dem jeweiligen Kontaktformular bzw. dem jeweiligen Hinweis der für den Inhalt der jeweiligen Internetseite verantwortlichen Einrichtung. Pflichtangaben, ohne die eine Bearbeitung der Anfrage nicht erfolgen kann, sind als solche im Kontaktformular gekennzeichnet. Im Zeitpunkt der Absendung der Nachricht werden neben den von Ihnen angegebenen Daten zudem folgende Daten gespeichert: Auf dem Applikationsserver: Im Formular angegebene E-Mail-Adresse des NutzersEmpfänger-E-Mail-Adresse des Formulars Die während des Anmeldevorgangs verarbeiteten personenbezogenen Daten dienen dazu, einen Missbrauch des Kontaktformulars zu verhindern und die Sicherheit unserer informationstechnischen Systeme sicherzustellen. Ihre Daten werden bei Nutzung des Kontaktformulars auf dem Transportweg via https verschlüsselt. Im Rahmen der Nutzung eines Kontaktformulars werden Sie über die jeweils erhobenen Daten und Ihre jeweiligen Rechte informiert. b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO. Für die Verarbeitung der Daten wird im Rahmen des Absendevorgangs Ihre Einwilligung eingeholt und auf diese Datenschutzerklärung sowie ggf. auf weitere konkrete Datenschutzinformationen verwiesen. Wir weisen Sie darauf hin, dass die Verarbeitung der Daten auch auf Grundlage von Artikel 6 Abs. 1 lit. e DSGVO i.V.m. Art. 4 Abs. 1 BayDSG erfolgen kann. Eine Verarbeitung der von Ihnen übermittelten personenbezogenen Daten ist zum Zweck der Bearbeitung Ihres Anliegens erforderlich. c) Dauer der Datenverarbeitung Die Daten werden für die Dauer der Bearbeitung Ihres Anliegens und für die Kommunikation mit Ihnen verarbeitet und nicht an Dritte weitergegeben oder zu anderen Zwecken genutzt. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeiten Sie haben jederzeit die Möglichkeit, ihre Einwilligung zur Verarbeitung der personenbezogenen Daten zu widerrufen. Nehmen Sie per Kontaktformular mit uns Kontakt auf, können Sie der Speicherung der personenbezogenen Daten jederzeit widersprechen oder die Löschung verlangen. Alle betreffenden Daten werden in diesem Fall gelöscht, soweit dem keine gesetzlichen Regelungen entgegenstehen. Eine weitere Konversation bzw Korrespondenz ist dann nicht mehr möglich. VI.2 Nutzung einer E-Mail-Adresse a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung Neben dem Kontaktformular ist alternativ auch die Zusendung einer E-Mail an eine auf der jeweiligen Internetseite zur Nutzung bereitgestellte E-Mail-Adresse der LMU möglich. Sofern Sie uns eine E-Mail- zusenden, verarbeiten wir Ihre E-Mail-Adresse sowie Ihre Nachricht. Wir weisen darauf hin, dass Sie Anfragen nur an E-Mail-Adressen der LMU richten dürfen, d.h. an solche, die auf den LMU-Internetseiten der LMU angegeben und für die Kommunikation zur Verfügung gestellt worden sind. Bitte beachten Sie, dass die Nutzung einer unverschlüsselten E-Mail grundsätzlich unsicher ist, d.h. diese von Dritten auf dem Übertragungsweg möglicherweise gelesen, verändert oder abgefangen werden kann. Bitte berücksichtigen Sie dies, wenn Sie uns Informationen mit einer E-Mail zukommen lassen. Nutzen Sie daher für die Zusendung von schutzwürdigen Nachrichten den Postweg, oder benutzen Sie bitte das öffentliche S/MIME (X509-) Zertifikat für die Verschlüsselung Ihrer Nachricht. Bitte verwenden Sie nur diesen Schlüssel zur Verschlüsselung Ihrer an uns gerichteten E-Mail, da wir andernfalls Ihre E-Mail womöglich nicht lesen können. Für den Fall, dass Sie uns eine unverschlüsselte E-Mail zusenden wollen, nutzen Sie bitte vorzugsweise eine Funktionsadresse der LMU, sofern eine solche auf der Internetseite angegeben ist oder Ihnen mitgeteilt wurde. Bitte beachten Sie, dass wir im Fall einer E-Mail-Anfrage Ihre Identität nicht überprüfen können und nicht wissen, wer sich hinter der E-Mail-Adresse verbirgt. Eine rechtssichere Kommunikation durch eine einfache unsignierte E-Mail ist nicht gewährleistet, selbst dann nicht, wenn diese verschlüsselt ist. Damit wir Ihnen auch schutzwürdige Nachrichten zukommen lassen können, geben Sie uns bei Anfragen bitte auch Ihre Postanschrift an. Anderenfalls besteht die Möglichkeit, dass keine Auskunft erteilt werden kann. Für den Fall, dass Sie eine verschlüsselte E-Mail von uns wünschen, teilen Sie uns bitte die erforderlichen Angaben mit. An der LMU setzen wir teilweise Filter gegen unerwünschte Werbung (sog. Spam-Filter) ein, die auch E-Mails in Einzelfällen fälschlich als unerwünschte Werbung einordnen und löschen können. E-Mails, die schädigende Programme enthalten können, z.B. Viren, werden automatisch gelöscht. b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO. Für die Verarbeitung der Daten wird im Rahmen des Absendevorgangs Ihre Einwilligung eingeholt und auf diese Datenschutzerklärung sowie ggf. auf weitere konkrete Datenschutzinformationen verwiesen. Wir weisen Sie darauf hin, dass die Verarbeitung der Daten auch auf Grundlage von Artikel 6 Abs. 1 lit. e DSGVO i.V.m. Art. 4 Abs. 1 BayDSG erfolgen kann. Eine Verarbeitung der von Ihnen übermittelten personenbezogenen Daten ist zum Zweck der Bearbeitung Ihres Anliegens erforderlich. c) Dauer der Datenverarbeitung Die Daten werden ausschließlich für die Dauer der Bearbeitung Ihres Anliegens und für die Kommunikation mit Ihnen verarbeitet und nicht an Dritte weitergegeben oder zu anderen Zwecken genutzt, es sei denn, die Weiterverarbeitung ist gesetzlich erlaubt. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeit Sie haben jederzeit die Möglichkeit, ihre Einwilligung zur Verarbeitung der personenbezogenen Daten zu widerrufen. Nehmen Sie per E-Mail Kontakt mit uns auf, können Sie der Speicherung der personenbezogenen Daten jederzeit widersprechen oder die Löschung verlangen. Alle betreffenden Daten werden in diesem Fall gelöscht, soweit dem keine gesetzlichen Regelungen entgegenstehen. Eine weitere Konversation bzw Korrespondenz ist dann nicht mehr möglich. VI.3 Nutzung anderer Kommunikationsmittel (z.B. Post, Telefon, Fax) Sie können sich über die auf den Internetseiten angegebenen Kontaktdaten mit der LMU in Verbindung setzen. Wenn Sie uns ein Anliegen oder eine Meinung per Post, Telefon oder Fax mitteilen, werden die gemachten Angaben ausschließlich zum Zwecke der Bearbeitung Ihres Anliegens sowie für mögliche Anschlussfragen und zum Meinungsaustausch verarbeitet. Dafür setzen wir grundsätzlich den gleichen Kommunikationsweg ein, sofern Sie keinen alternativen Kommunikationsweg angeben. Personenbezogene Daten können nur an Berechtigte mitgeteilt werden und wenn eine hinreichende Identifikation und Übermittlungssicherheit sichergestellt ist. Für die Mitteilung ist grundsätzlich auch eine Postadresse erforderlich und mitzuteilen. VII. Newsletterversand a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung Über unseren Internetauftritt haben Sie ggf. die Möglichkeit, einen kostenfreien Newsletter zu abonnieren. Verantwortlich ist die jeweilige Dienststelle, die den Newsletter anbietet. Sofern personenbezogene Daten für einen Newsletterversand erhoben werden, werden diese nur für den Zweck der Newsletterzusendung verarbeitet und nicht an Dritte weitergegeben bzw. für andere Zwecke verarbeitet. Im Regelfall wird ausschließlich eine E-Mail-Adresse benötigt und verarbeitet, wobei es sich nicht um eine personenbezogene E-Mail-Adresse handeln muss. Durch das Anmeldesystem mit einer zusätzlichen Bestätigungsnachricht, die einen Link zur endgültigen Registrierung enthält (Double-opt-in) ist sichergestellt, dass der Newsletter von Ihnen explizit erwünscht ist und an die von Ihnen angegebene E-Mail-Adresse gesendet wird. b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO. Soweit für den Newsletterversand ein Dienstleister genutzt wird, erfolgt dies nach Abschluss eines Auftragsverarbeitungsvertrages und unter Beachtung der allgemeinen Grundsätze für die Datenübermittlung und der datenschutzrechtlichen Garantien gemäß Art. 44 ff. DSGVO. c) Dauer der Datenverarbeitung Die personenbezogenen Daten werden für die Dauer des Newsletterversandes bis zur Beendigung verarbeitet. Die Daten werden gelöscht, sobald der Newsletter abbestellt oder eingestellt wird. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeit Der jeweilige Newsletter kann jederzeit abbestellt werden. Hierzu nutzen Sie bitte die von dem oder der für den Newsletterversand Verantwortlichen angegebene E-Mail-Adresse oder Internetlink. Weitere Informationen erhalten Sie im Rahmen der jeweiligen Bestellung eines Newsletters. VIII. Einsatz von RSS Ein RSS Feed ist eine Form eines Newsletters, durch den wir Sie über die jeweiligen aktuellen Ereignisse informieren. Eine Liste der zentralen RSS-Feeds bietet https://www.uni-muenchen.de/funktionen/rss/index.html. Den RSS-Feed können Sie entweder mit Ihrem Browser oder mit einem speziellen Programm (RSS-Reader) lesen, ohne Kontaktdaten angeben zu müssen. Der jeweilige RSS-Feed kann jederzeit beendet werden. Weitere Informationen erhalten Sie im Rahmen der jeweiligen Bestellung eines RSS-Feed. IX. Google Custom Search a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung Zur Unterstützung Informationen auf unseren Seiten aufzufinden, setzen wir auf Google Custom Search. In diesen Suchergebnissen werden keine Werbeanzeigen von Google eingeblendet. Das Suchfeld auf dieser Webseite ("Google Custom Search") wird von Google LLC. ("Google") zur Verfügung gestellt. Eine Übermittlung Ihrer Daten erfolgt erst dann, wenn Sie das Suchfeld nutzen und die Formulareingaben abschicken. In diesem Fall erkennen Sie an bzw. stimmen zu, dass Google die personenbezogenen Daten für eigene Zwecke entsprechend der Google-Datenschutzbestimmungen (unter www.google.de/privacy.html) nutzen darf. Die Nutzung von Google Custom Search erfolgt in eigener Verantwortung des Nutzers. b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO. c) Dauer der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt auf Grundlage der Datenschutzbestimmungen von Google (ww.google.de/privacy.html). d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeiten Falls Sie keine Daten an Google übermitteln möchten bzw. die Datenschutzbestimmungen von Google nicht akzeptieren möchten, verzichten Sie bitte auf die Nutzung der Suchfunktion. Nur wenn die das Suchfelde nutzen, werden Daten an Google übertragen. Wenn Sie diesen Dienst nicht nutzen möchten, können Sie z.B. über https://duckduckgo.com/?site=www.lmu.de oder https://www.qwant.com/?q=site:www.lmu.de unsere Webseite durchsuchen. X. Ihre datenschutzrechtlichen Rechte Im Rahmen der Internetauftritte der LMU werden personenbezogene Daten im o.g. Umfang verarbeitet. Insoweit sind Sie Betroffener i.S.d. DSGVO und es stehen Ihnen folgende Rechte gegenüber der LMU zu: X.1 Auskunftsrecht Sie können von der LMU gemäß Art. 15 DSGVO eine Bestätigung darüber verlangen, ob personenbezogene Daten, die Sie betreffen, von uns verarbeitet werden. Liegt eine solche Verarbeitung vor, können Sie Auskunft über die verarbeiteten personenbezogenen Daten sowie über folgende weitere Informationen verlangen: die Zwecke, zu denen die personenbezogenen Daten verarbeitet werden;die Kategorien von personenbezogenen Daten, welche verarbeitet werden;die Empfänger bzw. die Kategorien von Empfängern, gegenüber denen die Sie betreffenden personenbezogenen Daten offengelegt wurden oder noch offengelegt werden;die geplante Dauer der Speicherung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten oder, falls konkrete Angaben hierzu nicht möglich sind, Kriterien für die Festlegung der Speicherdauer;das Bestehen eines Rechts auf Berichtigung oder Löschung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten, eines Rechts auf Einschränkung der Verarbeitung durch den hierfür Verantwortlichen bzw. die hierfür Verantwortliche oder eines Widerspruchsrechts gegen diese Verarbeitung;das Bestehen eines Beschwerderechts bei einer Aufsichtsbehörde; die für die LMU unmittelbar zuständige Datenschutz-Aufsichtsbehörde ist der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz (https://www.datenschutz-bayern.de);alle verfügbaren Informationen über die Herkunft der Daten, wenn die personenbezogenen Daten nicht bei Ihnen erhoben werden;das Bestehen einer automatisierten Entscheidungsfindung einschließlich Profiling gemäß Art. 22 Abs. 1 und 4 DSGVO und – zumindest in diesen Fällen – aussagekräftige Informationen über die involvierte Logik sowie die Tragweite und die angestrebten Auswirkungen einer derartigen Verarbeitung für die betroffene Person.Ihnen steht das Recht zu, Auskunft darüber zu verlangen, ob die Sie betreffenden personenbezogenen Daten in ein Drittland oder an eine internationale Organisation übermittelt werden. In diesem Zusammenhang können Sie verlangen, über die geeigneten Garantien gem. Art. 46 DSGVO im Zusammenhang mit der Übermittlung unterrichtet zu werden. Das Auskunftsrecht unterliegt gesetzlichen Beschränkungen und gilt nicht absolut, sondern findet seine Grenze insbesondere in folgenden Fällen: Bei einer großen Menge von gespeicherten Informationen über die betroffene Person kann die LMU verlangen, dass präzisiert wird, auf welche Informationen oder Verarbeitungsvorgänge sich das Auskunftsersuchen konkret bezieht.Offenkundig unbegründete oder exzessive Anträge bzw. häufige Wiederholungen können zur Ablehnung oder zu einer Kostenerstattungspflicht führen.Die Auskunftserteilung darf die Rechte der LMU oder anderer Personen nicht beeinträchtigen (insofern sind Berufsgeheimnisse, Geschäftsgeheimnisse, Daten mit Bezug zu anderen Personen ausgenommen).Unter den in Art. 10 BayDSG genannten Voraussetzungen kann die Auskunft unterbleiben.Bei einer Datenverarbeitung zu wissenschaftlichen oder historischen Forschungszwecken und zu statistischen Zwecken kann Ihr Auskunftsrecht darüber hinaus insoweit beschränkt werden, als es voraussichtlich die Verwirklichung der Forschungs- oder Statistikzwecke unmöglich macht oder ernsthaft beeinträchtigt und die Beschränkung für die Erfüllung der Forschungs- oder Statistikzwecke notwendig ist (Art. 25 BayDSG). X.2 Recht auf Berichtigung Sie haben gemäß Art 16 DSGVO ein Recht auf Berichtigung und/oder Vervollständigung gegenüber der LMU, sofern die verarbeiteten personenbezogenen Daten, die Sie betreffen, unrichtig oder unvollständig sind. Die LMU wird die Berichtigung im gesetzmäßigen Umfang unverzüglich vornehmen. Bei einer Datenverarbeitung zu wissenschaftlichen oder historischen Forschungszwecken und zu statistischen Zwecken kann Ihr Recht auf Berichtigung insoweit beschränkt werden, als es voraussichtlich die Verwirklichung der Forschungs- oder Statistikzwecke unmöglich macht oder ernsthaft beeinträchtigt und die Beschränkung für die Erfüllung der Forschungs- oder Statistikzwecke notwendig ist (Art. 25 BayDSG). X.3 Recht auf Einschränkung der Verarbeitung Unter den folgenden Voraussetzungen können Sie gemäß Art. 18 DSGVO die Einschränkung der Verarbeitung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten verlangen: wenn Sie die Richtigkeit der Sie betreffenden personenbezogenen Daten für eine Dauer bestreiten, die es der LMU ermöglicht, die Richtigkeit der personenbezogenen Daten zu überprüfen;die Verarbeitung unrechtmäßig ist und Sie die Löschung der personenbezogenen Daten ablehnen und stattdessen die Einschränkung der Nutzung der personenbezogenen Daten verlangen;die LMU die personenbezogenen Daten für die Zwecke der Verarbeitung nicht länger benötigt, Sie diese jedoch zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen benötigen, oderwenn Sie Widerspruch gegen die Verarbeitung gemäß Art. 21 Abs. 1 DSGVO eingelegt haben und noch nicht feststeht, ob die berechtigten Gründe der LMU Ihren schutzwürdigen Interessen überwiegen. Wurde die Verarbeitung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten eingeschränkt, dürfen diese Daten – von ihrer Speicherung abgesehen – nur mit Ihrer Einwilligung oder zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen oder zum Schutz der Rechte einer anderen natürlichen oder juristischen Person oder aus Gründen eines wichtigen öffentlichen Interesses der Union oder eines Mitgliedstaats verarbeitet werden. Wurde die Einschränkung der Verarbeitung nach den o.g. Voraussetzungen eingeschränkt, werden Sie von der LMU unterrichtet bevor die Einschränkung aufgehoben wird. Bei einer Datenverarbeitung zu wissenschaftlichen oder historischen Forschungszwecken und zu statistischen Zwecken kann Ihr Recht auf Einschränkung der Verarbeitung insoweit beschränkt werden, als es voraussichtlich die Verwirklichung der Forschungs- oder Statistikzwecke unmöglich macht oder ernsthaft beeinträchtigt und die Beschränkung für die Erfüllung der Forschungs- oder Statistikzwecke notwendig ist (Art. 25 BayDSG). X.4 Recht auf Löschung Sie können gemäß Art. 17 DSGVO von der LMU verlangen, dass die Sie betreffenden personenbezogenen Daten unverzüglich gelöscht werden. Die LMU ist verpflichtet, diese Daten unverzüglich zu löschen, sofern einer der folgenden Gründe zutrifft: Die Sie betreffenden personenbezogenen Daten sind für die Zwecke, für die sie erhoben oder auf sonstige Weise verarbeitet wurden, nicht mehr notwendig, und die Verarbeitung zu anderen Zwecken ist unzulässig.Sie widerrufen Ihre Einwilligung, auf die sich die Verarbeitung gem. Art. 6 Abs. 1 lit. a oder Art. 9 Abs. 2 lit. a DSGVO stützte, und es fehlt an einer anderweitigen Rechtsgrundlage für die Verarbeitung.Sie legen gem. Art. 21 Abs. 1 DSGVO Widerspruch gegen die Verarbeitung ein und es liegen keine vorrangigen berechtigten Gründe für die Verarbeitung vor, oder Sie legen gem. Art. 21 Abs. 2 DSGVO Widerspruch gegen die Verarbeitung ein.Die Sie betreffenden personenbezogenen Daten wurden unrechtmäßig verarbeitet.Die Löschung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten ist zur Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung nach dem Unionsrecht oder dem Recht der Mitgliedstaaten erforderlich, dem der oder die Verantwortliche unterliegt.Die Sie betreffenden personenbezogenen Daten wurden in Bezug auf angebotene Dienste der Informationsgesellschaft gemäß Art. 8 Abs. 1 DSGVO erhoben. Sofern die LMU die Sie betreffenden personenbezogenen Daten öffentlich gemacht hat und sie gem. Art. 17 Abs. 1 DSGVO zu deren Löschung verpflichtet ist, so trifft sie unter Berücksichtigung der verfügbaren Technologie und der Implementierungskosten angemessene Maßnahmen, auch technischer Art, um die für die Datenverarbeitung Verantwortlichen, die die personenbezogenen Daten verarbeiten, darüber zu informieren, dass Sie als betroffene Person von ihnen die Löschung aller Links zu diesen personenbezogenen Daten oder von Kopien oder Replikationen dieser personenbezogenen Daten verlangt haben. Das Recht auf Löschung besteht nicht, soweit die Verarbeitung erforderlich ist zur Ausübung des Rechts auf freie Meinungsäußerung und Information;zur Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung, die die Verarbeitung nach dem Recht der Union oder der Mitgliedstaaten, dem die LMU unterliegt, erfordert, oder zur Wahrnehmung einer Aufgabe, die im öffentlichen Interesse liegt oder in Ausübung öffentlicher Gewalt erfolgt, die der LMU übertragen wurde;aus Gründen des öffentlichen Interesses im Bereich der öffentlichen Gesundheit gemäß Art. 9 Abs. 2 lit. h und i sowie Art. 9 Abs. 3 DSGVO;für im öffentlichen Interesse liegende Archivzwecke, wissenschaftliche oder historische Forschungszwecke oder für statistische Zwecke gem. Art. 89 Abs. 1 DSGVO, soweit das oben unter Buchst. a) genannte Recht voraussichtlich die Verwirklichung der Ziele dieser Verarbeitung unmöglich macht oder ernsthaft beeinträchtigt, oderzur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen. X.5 Recht auf Unterrichtung Haben Sie das Recht auf Berichtigung, Löschung oder Einschränkung der Verarbeitung gegenüber der LMU geltend gemacht, sind wir gemäß Art. 19 DSGVO verpflichtet, allen Empfängern, denen die Sie betreffenden personenbezogenen Daten offengelegt wurden, diese Berichtigung oder Löschung der Daten oder Einschränkung der Verarbeitung mitzuteilen, es sei denn, dies erweist sich als unmöglich oder ist mit einem unverhältnismäßigen Aufwand verbunden. Ihnen steht gegenüber der LMU das Recht zu, über diese Empfänger unterrichtet zu werden. X.6 Recht auf Datenübertragbarkeit Sie haben unter den Voraussetzungen des Art. 20 DSGVO das Recht, die Sie betreffenden personenbezogenen Daten, die Sie der LMU bereitgestellt haben, in einem strukturierten, gängigen und maschinenlesbaren Format zu erhalten. Außerdem haben Sie das Recht, diese Daten einem oder einer anderen Verantwortlichen ohne Behinderung durch die LMU zu übermitteln, sofern die Verarbeitung auf einer Einwilligung gem. Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO oder Art. 9 Abs. 2 lit. a DSGVO oder auf einem Vertrag gem. Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO beruht unddie Verarbeitung mithilfe automatisierter Verfahren erfolgt. In Ausübung dieses Rechts haben Sie ferner das Recht, zu erwirken, dass die Sie betreffenden personenbezogenen Daten direkt von der LMU an einen anderen Verantwortlichen oder eine andere Verantwortliche übermittelt werden, soweit dies technisch machbar ist. Freiheiten und Rechte anderer Personen dürfen hierdurch nicht beeinträchtigt werden. Das Recht auf Datenübertragbarkeit gilt nicht für eine Verarbeitung personenbezogener Daten, die für die Wahrnehmung einer Aufgabe erforderlich ist, die im öffentlichen Interesse liegt oder in Ausübung öffentlicher Gewalt erfolgt, die der LMU übertragen wurde. X.7 Widerspruchsrecht Sie haben unter den Voraussetzungen des Art. 21 DSGVO das Recht, aus Gründen, die sich aus Ihrer besonderen Situation ergeben, jederzeit gegen die Verarbeitung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten, die aufgrund von Art. 6 Abs. 1 lit. e oder f DSGVO erfolgt, Widerspruch einzulegen. Die LMU verarbeitet die Sie betreffenden personenbezogenen Daten nicht mehr, es sei denn, sie kann zwingende schutzwürdige Gründe für die Verarbeitung nachweisen, die Ihre Interessen, Rechte und Freiheiten überwiegen, oder die Verarbeitung dient der Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen. Sie haben die Möglichkeit, im Zusammenhang mit der Nutzung von Diensten der Informationsgesellschaft – ungeachtet der Richtlinie 2002/58/EG – Ihr Widerspruchsrecht mittels automatisierter Verfahren auszuüben, bei denen technische Spezifikationen verwendet werden. Bei einer Verarbeitung Sie betreffender personenbezogener Daten zu wissenschaftlichen oder historischen Forschungszwecken und zu statistischen Zwecken gem. Art. 89 Abs. 1 DSGVO haben Sie auch das Recht, aus Gründen, die sich aus Ihrer besonderen Situation ergeben, dieser Datenverarbeitung zu widersprechen. Ihr Widerspruchsrecht kann insoweit beschränkt werden, als es voraussichtlich die Verwirklichung der Forschungs- oder Statistikzwecke unmöglich macht oder ernsthaft beeinträchtigt und die Beschränkung für die Erfüllung der Forschungs- oder Statistikzwecke notwendig ist (Art. 25 BayDSG). X.8 Recht auf Widerruf der datenschutzrechtlichen Einwilligungserklärung Sie haben das Recht, Ihre datenschutzrechtliche Einwilligungserklärung jederzeit mit Wirkung für die Zukunft zu widerrufen, wobei der Widerruf die Rechtmäßigkeit der aufgrund der Einwilligung bis zum Widerruf erfolgten Datenverarbeitung nicht berührt (Art. 7 Abs. 3 DSGVO). Der Widerruf ist immer gegenüber der Stelle innerhalb der LMU zu erklären, die die Einwilligung eingeholt hat bzw. gegenüber der Sie die Einwilligung abgegeben haben. X.9 Recht auf Beschwerde bei einer Aufsichtsbehörde Unbeschadet eines anderweitigen verwaltungsrechtlichen oder gerichtlichen Rechtsbehelfs steht Ihnen das Recht auf Beschwerde bei einer Datenschutz-Aufsichtsbehörde, insbesondere in dem Mitgliedstaat Ihres Aufenthaltsorts, Ihres Arbeitsplatzes oder des Orts des mutmaßlichen Verstoßes, zu, wenn Sie der Ansicht sind, dass die Verarbeitung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten gegen die DSGVO verstößt (Art. 77 DSGVO). Die für die LMU unmittelbar zuständige Datenschutz-Aufsichtsbehörde ist der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz (https://www.datenschutz-bayern.de). Die Aufsichtsbehörde, bei der die Beschwerde eingereicht wurde, unterrichtet den Beschwerdeführer oder die Beschwerdeführerin über den Stand und die Ergebnisse der Beschwerde einschließlich der Möglichkeit eines gerichtlichen Rechtsbehelfs nach Art. 78 DSGVO. X.10 Geltendmachung der Rechte Sofern Sie meinen, dass die Verarbeitung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten gegen die DSGVO verstößt oder Sie von Ihren Rechten im Übrigen Gebrauch machen wollen, bitten wir darum, sich zunächst an den für die Inhalte der jeweiligen Internetseite verantwortlichen Ansprechpartner oder die verantwortliche Ansprechpartnerin zu wenden, wie er oder sie im Impressum genannt ist, und/ oder an den behördlichen Datenschutzbeauftragten der LMU, da dies eine zeitnahe Prüfung und ggf. Abhilfe in Ihrem Sinne ermöglicht. Es ist unser Ziel und Anspruch, alle aufkommenden datenschutzrechtlichen Fragen unmittelbar zu klären und mögliche datenschutzrechtliche Probleme unverzüglich zu lösen. B) Datenschutzinformationen zu spezifischen Datenverarbeitungen I. Einsatz von Google Maps a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung Einige Internetauftritte der LMU nutzen den Kartendienst Google Maps. Anbieter ist die Google LLC, 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, USA. Der Kartendienst kann zur Abbildung von geographischen Informationen zu Kontakt- und Anfahrtszwecken genutzt werden. Die Nutzung von Google Maps ist für den Erhalt von Informationen über unsere Internetseiten zwar nicht zwingend notwendig und daher für Sie freiwillig. Die Einbindung von Google Maps in unsere Internetseiten erfolgt aber im Interesse einer ansprechenden Darstellung unseres Internetangebotes und zur Sicherstellung einer schnellen und leichten Auffindbarkeit der von uns auf unseren Internetseiten angegebenen Orte. Dies erfolgt im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit der LMU. Die Einbindung erfolgt ausschließlich über eine API (2-Klick-Lösung). Über diese Programmierschnittstelle werden erst dann Daten an Google übertragen, wenn Sie selbst auf den Button "Wechsel zu Google Maps" klicken. Im Rahmen der Nutzung der Funktionen von Google verarbeitet Google Ihre IP Adresse und ggf. weitere personenbezogene Daten (z.B. Informationen zur Nutzung dieser Internetseite bzw. von Unterseiten oder die in Google Maps angegebenen Daten, die Sprache des Systems sowie verschiedene browserspezifische Angaben). Beim Aufruf der Seite mit einem GPS-fähigen Gerät kann ebenfalls die Standortposition übermittelt werden. Google verwendet Cookies. Google erhält hierdurch u.a. Informationen darüber, dass Sie unsere Internetseite bzw. die entsprechende Unterseite aufgerufen haben. Diese Informationen werden in der Regel an einen Server von Google in den USA übertragen und dort gespeichert. Dies erfolgt unabhängig davon, ob Google ein Nutzungskonto bereitstellt, über das Sie angemeldet sind, oder ob kein Nutzungskonto besteht. Wenn Sie bei Google angemeldet sind, können Ihre Daten Ihrem Nutzungskonto zugeordnet werden. Wenn Sie die Zuordnung dieser Daten zu Ihrem Profil bei Google nicht wünschen, müssen Sie sich zunächst bei Google von Ihrem Nutzungskonto abmelden, bevor Sie zu Google Maps wechseln. Google speichert aber Ihre Daten (selbst für nicht angemeldete bzw. registrierte Nutzer) als Nutzungsprofile und wertet diese für eigene Zwecke der Werbung, Marktforschung und bedarfsgerechten Gestaltung seiner Internetseiten aus und kann auch andere Nutzer des sozialen Netzwerks (z.B. Google+) über Ihre Aktivitäten auf unserer Internetseite informieren. Mehr Informationen zum Umgang mit den Nutzungsdaten finden Sie in den Nutzungsbedingungen und den Datenschutzinformationen von Google. Die Nutzungsbedingungen von Google finden Sie unter http://www.google.de/intl/de/policies/terms/regional.html bzw. von Google Maps unter https://www.google.com/intl/de_US/help/terms_maps.html. Die Datenschutzerklärung von Google finden Sie unter https://www.google.de/intl/de/policies/privacy/ und von Google Maps unter https://www.google.com/intl/de_de/help/terms_maps.html. b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO. Wenn Sie die entsprechenden Seiten aufrufen, werden Sie um Ihr Einverständnis gebeten, den Kartendienst unter diesen Bedingungen nutzen zu wollen. Sie können diese Einverständniserklärung jederzeit widerrufen. c) Dauer der Datenverarbeitung Die LMU verarbeitet im Rahmen der Nutzung von Google Maps keine zusätzlichen personenbezogenen Daten im Rahmen ihres Internetauftritts. Die LMU hat keinen Einfluss auf Art, Umfang und Dauer der durch Google verarbeiteten Daten, die Art der Verarbeitung und Nutzung oder die Weitergabe dieser Daten an Dritte. Auch hat die LMU keine effektiven Kontrollmöglichkeiten. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeiten Ihnen steht ein Widerspruchsrecht gegen die Bildung dieser Nutzungsprofile zu, wobei Sie sich für dessen Ausübung ausschließlich und direkt an Google wenden müssen. Die LMU als Anbieter ihrer Internetseiten hat keinen Einfluss auf diese Datenverarbeitung. Wenn Sie mit der Übermittlung Ihrer personenbezogenen Daten an Google nicht einverstanden sind, klicken Sie nicht auf „Wechsel zu Google Maps“. Dann werden keine Daten an Google übertragen, allerdings wird dann auch keine Karte geöffnet. Alternativ haben Sie auch die Möglichkeit, im Datenschutzcenter von Google Ihre persönlichen Einstellungen zu verändern (https://www.google.com/policies/privacy/). II. Einsatz von Social Media-Icons bzw. Internetlinks Unsere Social Media-Auftritte sind Teil unserer Öffentlichkeitsarbeit. Unser Bestreben ist es, zielgruppengerecht zu informieren und sich mit Ihnen auszutauschen. Wir ermöglichen Ihnen damit auch eine schnelle elektronische Kontaktaufnahme und unmittelbare Kommunikation über die Medien Ihrer Wahl, § 5 Abs. 1 Nr. 2 TMG. Beim Einsatz von Social Media-Icons von Facebook, Instagram, Twitter und YouTube auf Internetseiten der LMU erfolgt keine automatische Weitergabe von Ihren personenbezogenen Daten. Zur Vermeidung von automatischen Datenübertragungen an die Anbieter Sozialer Medien erfolgt die Einbindung dieser Angebote auf den Internetseiten der LMU aufgrund eines Internetlinks. Die Nutzung von aktiven Social-Media-Plugins auf Internetseiten der LMU erfolgt aus datenschutzrechtlichen Gründen nicht. II.1 Datenschutzbestimmungen zu Einsatz und Verwendung von Facebook-Icons Unser Internetauftritt verwendet Social Media-Icons des sozialen Netzwerkes facebook.com. Die Webseiten unter www.facebook.com (externer Link) und die Dienste auf diesen Seiten werden angeboten von Facebook Ireland Limited, 4 Grand Canal Square, Dublin 2, Irland, ("Facebook"). Die Icons sind mit einem Facebook Logo gekennzeichnet. a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung Wir verwenden Social-Media-Icons von Facebook nur im erweiterten Datenschutzmodus. Standardmäßig wird dabei keine automatisierte Verbindung mit den Servern von Facebook hergestellt. Damit erhält Facebook beim Aufruf der Internetseiten der LMU keine Daten vom Webseitenbesucher. Sind Sie während des Besuchs unserer Internetseiten bei Facebook eingeloggt, kann Facebook den Besuch Ihrem Facebook-Konto zuordnen. Wenn Sie mit Facebook interagieren, werden entsprechende Informationen von Ihrem Browser direkt an Facebook übermittelt und dort gespeichert. Uns ist nicht bekannt, welche Daten Facebook mit den erhaltenen personenbezogenen Daten verknüpft und zu welchem Zweck Facebook diese Daten verwendet. Falls Sie kein Nutzer von Facebook sind, besteht trotzdem die Möglichkeit, dass Facebook Ihre IP-Adresse speichert. Wir weisen darauf hin, dass wir keine Kenntnis vom Inhalt der übermittelten Daten sowie deren Nutzung durch Facebook erhalten. Zweck und Umfang der Datenerhebung und die weitere Verarbeitung und Nutzung der Daten durch Facebook können Sie den Datenschutzhinweisen von Facebook unter https://www.facebook.com/about/privacy/ entnehmen. b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt zur Wahrnehmung einer öffentlichen Aufgabe und im öffentlichen Interesse gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. e, Abs. 3 DSGVO i.V.m. Art. 4 Abs. 1 BayDSG und dient der Erfüllung der Öffentlichkeitsarbeit (Art. 2 Abs. 6 BayHSchG). Facebook, Inc. ist unter dem EU-US-Privacy-Shield-Abkommen zwischen der EU-Kommission und dem US-Handelsministerium zertifiziert (https://www.privacyshield.gov/participant?id=a2zt0000000GnywAAC&status=Active). Soweit möglich werden mit Facebook die EU-Standarddatenschutzklauseln vereinbart. Für die Datenverarbeitung in den USA besteht indes kein der DSGVO entsprechendes angemessenes Datenschutzniveau, zumal ein unbefugter Zugriff durch Dritte nicht wirksam ausgeschlossen und die Wahrnehmung der Rechte durch die Betroffenen nicht wirksam sichergestellt ist. Die Nutzung von Facebook erfolgt in eigener Verantwortung der jeweiligen Nutzer auf Basis der Datenschutzrichtlinien von Facebook (https://www.facebook.com/about/privacy/). c) Dauer der Datenverarbeitung Die LMU hat keinen Einfluss auf Art, Umfang und Dauer der durch Facebook verarbeiteten Daten, die Art der Verarbeitung und Nutzung oder die Weitergabe dieser Daten an Dritte. Auch hat die LMU keine effektiven Kontrollmöglichkeiten. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeiten Ihre Rechte und Einstellungsmöglichkeiten zum Schutz Ihrer Privatsphäre bei Facebook entnehmen Sie bitte den Datenschutzhinweisen von Facebook unter https://www.facebook.com/about/privacy/. Wenn Se nicht wünschen, dass Facebook den Besuch unserer Internetseite Ihrem Facebook-Konto zuordnen kann, loggen Sie sich bitte aus Ihrem Facebook-Konto aus, löschen entsprechende Cookies und blockieren Sie die Ausführung von Script-Inhalten von Facebook in Ihrem Browser, z.B. mit Script-Blockern von https://www.noscript.net oder https://www.ghostery.com. II.2 Datenschutzbestimmungen zu Einsatz und Verwendung von Instagram-Icons Unser Internetauftritt verwendet Social Media-Icons des sozialen Netzwerkes Instagram.com. Instagram ist ein werbefinanzierter Onlinedienst zum Teilen von Fotos und Videos, der zu Facebook gehört. Die Icons sind mit einem Instagram-Logo gekennzeichnet. a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung Wir verwenden Social-Media-Icons von Instagram nur im erweiterten Datenschutzmodus. Standardmäßig wird dabei keine automatisierte Verbindung mit den Servern von Instagram hergestellt. Damit erhält Instagram beim Aufruf der Internetseiten der LMU keine Daten vom Webseitenbesucher. Sind Sie während des Besuchs unserer Internetseiten bei Instagram eingeloggt, kann Instagram den Besuch Ihrem Instagram-Konto zuordnen. Wenn Sie mit Instagram interagieren, werden entsprechende Informationen von Ihrem Browser direkt an Instagram übermittelt und dort gespeichert. Uns ist nicht bekannt, welche Daten Instagram mit den erhaltenen personenbezogenen Daten verknüpft und zu welchem Zweck Instagram diese Daten verwendet. Falls Sie kein Nutzer von Instagram sind, besteht trotzdem die Möglichkeit, dass Instagram Ihre IP-Adresse speichert. Wir weisen darauf hin, dass wir keine Kenntnis vom Inhalt der übermittelten Daten sowie deren Nutzung durch Instagram erhalten. Zweck und Umfang der Datenerhebung und die weitere Verarbeitung und Nutzung der Daten durch Instagram können Sie den Datenschutzhinweisen von Instagram unter https://help.instagram.com/519522125107875 entnehmen. b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt zur Wahrnehmung einer öffentlichen Aufgabe und im öffentlichen Interesse gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. e, Abs. 3 DSGVO i.V.m. Art. 4 Abs. 1 BayDSG und dient der Erfüllung der Öffentlichkeitsarbeit (Art. 2 Abs. 6 BayHSchG). Instagram ist unter dem EU-US-Privacy-Shield-Abkommen zwischen der EU-Kommission und dem US-Handelsministerium zertifiziert (https://www.privacyshield.gov/participant?id=a2zt0000000GnywAAC&status=Active). Soweit möglich werden mit Instagram die EU-Standarddatenschutzklauseln vereinbart. Für die Datenverarbeitung in den USA besteht indes kein der DSGVO entsprechendes angemessenes Datenschutzniveau, zumal ein unbefugter Zugriff durch Dritte nicht wirksam ausgeschlossen und die Wahrnehmung der Rechte durch die Betroffenen nicht wirksam sichergestellt ist. Die Nutzung von Instagram erfolgt in eigener Verantwortung der jeweiligen Nutzer auf Basis der Datenschutzrichtlinien von Instagram (https://help.instagram.com/519522125107875). c) Dauer der Datenverarbeitung Die LMU hat keinen Einfluss auf Art, Umfang und Dauer der durch Instagram verarbeiteten Daten, die Art der Verarbeitung und Nutzung oder die Weitergabe dieser Daten an Dritte. Auch hat die LMU keine effektiven Kontrollmöglichkeiten. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeiten Ihre Rechte und Einstellungsmöglichkeiten zum Schutz Ihrer Privatsphäre bei Instagram entnehmen Sie bitte den Datenschutzhinweisen von Instagram unter https://help.instagram.com/519522125107875. Wenn Se nicht wünschen, dass Instagram den Besuch unserer Internetseite Ihrem Instagram-Konto zuordnen kann, loggen Sie sich bitte aus Ihrem Instagram-Konto aus, löschen entsprechende Cookies und blockieren Sie die Ausführung von Script-Inhalten von Instagram in Ihrem Browser, z.B. mit Script-Blockern von https://www.noscript.net oder https://www.ghostery.com. II.3 Datenschutzbestimmungen zu Einsatz und Verwendung von Twitter-Icons Unser Internetauftritt verwendet Social Media-Icons des Anbieters Twitter (https://www.twitter.com). Diese werden von Twitter Inc., 795 Folsom St., Suite 600, San Francisco, CA 94107, USA angeboten. Für Personen, die innerhalb der EU wohnen, ist zuständig das irische Unternehmen Twitter International Company, One Cumberland Place, Fenian Street, Dublin 2, D02 AX07, Irland. Die Icons sind mit einem Twitter-Logo gekennzeichnet. a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung Durch das Benutzen von Twitter und der Funktion "Re-Tweet" werden die von Ihnen besuchten Webseiten mit Ihrem Twitter-Account verknüpft und anderen Nutzern bekannt gegeben. Dabei werden auch Daten an Twitter übertragen. Wir weisen darauf hin, dass wir keine Kenntnis vom Inhalt der übermittelten Daten sowie deren Nutzung durch Twitter erhalten. Weitere Informationen hierzu finden Sie in der Datenschutzerklärung von Twitter unter https://twitter.com/privacy. b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt zur Wahrnehmung einer öffentlichen Aufgabe und im öffentlichen Interesse gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. e, Abs. 3 DSGVO i.V.m. Art. 4 Abs. 1 BayDSG und dient der Erfüllung der Öffentlichkeitsarbeit (Art. 2 Abs. 6 BayHSchG). Twitter ist zwar unter dem EU-US-Privacy-Shield-Abkommen zwischen der EU-Kommission und dem US-Handelsministerium zertifiziert (https://www.privacyshield.gov/participant?id=a2zt0000000TORzAAO&status=Active). Soweit möglich werden mit Twitter die EU-Standarddatenschutzklauseln vereinbart. Für die Datenverarbeitung in den USA besteht indes kein der DSGVO entsprechendes angemessenes Datenschutzniveau, zumal ein unbefugter Zugriff durch Dritte nicht wirksam ausgeschlossen und die Wahrnehmung der Rechte durch die Betroffenen nicht wirksam sichergestellt ist. Die Nutzung von Twitter erfolgt in eigener Verantwortung der jeweiligen Nutzer auf Basis der Datenschutzrichtlinien von Twitter (https://twitter.com/privacy). c) Dauer der Datenverarbeitung Die LMU hat keinen Einfluss auf Art, Umfang und Dauer der durch Twitter verarbeiteten Daten, die Art der Verarbeitung und Nutzung oder die Weitergabe dieser Daten an Dritte. Auch hat die LMU keine effektiven Kontrollmöglichkeiten. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeiten Für eine detaillierte Darstellung der jeweiligen Verarbeitungsformen und der Widerspruchsmöglichkeiten (Opt-Out) verweisen wir auf die Datenschutzerklärungen und Angaben des Betreibers Twitter Inc.: Angaben darüber, welche Daten durch Twitter verarbeitet und zu welchen Zwecken genutzt werden, finden Sie in der Datenschutzerklärung von Twitter: https://twitter.com/de/privacyWeitere Informationen zu diesen Punkten sind auf den folgenden Twitter-Supportseiten vorhanden: https://support.twitter.com/articles/105576# und https://help.twitter.com/de/search?q=datenschutz Die Twitter Inc. hat sich den Grundsätzen des EU-US Privacy Shield verpflichtet. Näheres dazu finden Sie unter: https://www.privacyshield.gov/participant?id=a2zt0000000TORzAAO&status=ActiveÜber die Möglichkeit, eigene Daten bei Twitter einsehen zu können, können Sie sich hier informieren: https://support.twitter.com/articles/20172711#Informationen über die von Twitter zu Ihnen gezogenen Rückschlüsse finden Sie hier: https://twitter.com/your_twitter_dataInformationen zu den vorhandenen Personalisierungs- und Datenschutzeinstellmöglichkeiten finden Sie hier (mit weiteren Verweisen): https://twitter.com/personalizationWeiterhin haben Sie die Möglichkeit, über das Twitter-Datenschutzformular oder die Archivanforderungen Informationenanzufordern: https://support.twitter.com/forms/privacy und https://support.twitter.com/articles/20170320# Wenn Se nicht wünschen, dass Twitter den Besuch unserer Internetseite Ihrem Twitter-Konto zuordnen kann, loggen Sie sich bitte aus Ihrem Twitter-Konto aus, löschen entsprechende Cookies und blockieren Sie die Ausführung von Script-Inhalten von Twitter in Ihrem Browser, z.B. mit Script-Blockern von https://www.noscript.net oder https://www.ghostery.com II.4 Datenschutzbestimmungen zu Einsatz und Verwendung von YouTube-Icons Auf unseren Internetseiten sind teilweise Videos der externen Videoplattform YouTube (https://www.youtube.com, externer Link) eingebunden, welches von der Google Inc., 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, United States, betrieben wird. YouTube ist ein Videoportal des US-amerikanischen Unternehmens YouTube, LLC, eine Tochtergesellschaft von Google LLC. Die Icons sind mit einem YouTube-Logo gekennzeichnet. a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung Wir verwenden eingebettete YouTube-Videos im erweiterten Datenschutzmodus. Standardmäßig werden dabei lediglich deaktivierte Bilder des YouTube-Kanals eingebettet, die keine automatisierte Verbindung mit den Servern von YouTube herstellen. Damit erhält YouTube beim Aufruf der Internetseiten der LMU keine Daten vom Webseitenbesucher. Sie können selbst entscheiden, ob die YouTube-Videos aktiviert werden sollen. Erst wenn Sie das Abspielen der Videos mit Klick auf „Dauerhafte Aktivierung“ freigeben, erteilen Sie die Einwilligung, dass die dafür erforderlichen Daten (unter anderem die Internetadresse der aktuellen Internetseite sowie die IP-Adresse) an YouTube übermittelt werden. Beim Abspielen der Videos kann YouTube weitere Cookies auf Ihrem Browser speichern und die Daten den eigenen Nutzerprofilen zuordnen bzw. die Daten für eigene Zwecke verwenden. Auf diese Speicherung haben wir keinen Einfluss. Wir weisen darauf hin, dass wir keine Kenntnis vom Inhalt der übermittelten Daten sowie deren Nutzung durch YouTube erhalten. Um die von Ihnen gewünschte Einstellung zu speichern, wird von uns ein Cookie gesetzt, das die Parameter abspeichert. Beim Setzen dieser Cookies werden von uns allerdings keine personenbezogenen Daten gespeichert, sie enthalten lediglich anonymisierte Daten zur Anpassung des Browsers. Anschließend sind die Videos aktiv und können von Ihnen abgespielt werden. Wenn Sie die YouTube-Videos aktivieren und sind Sie dabei als Mitglied bei YouTube eingeloggt, ordnet YouTube diese Information Ihren jeweils persönlichen Benutzerkonten zu. Weitere Informationen zur Erhebung und Nutzung der Daten durch die YouTube finden Sie in den Datenschutzhinweisen von YouTube unter https://www.google.com/intl/de/policies/privacy/. b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt zur Wahrnehmung einer öffentlichen Aufgabe und im öffentlichen Interesse gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. e, Abs. 3 DSGVO i.V.m. Art. 4 Abs. 1 BayDSG und dient der Erfüllung der Öffentlichkeitsarbeit (Art. 2 Abs. 6 BayHSchG). YouTube ist zwar unter dem EU-US-Privacy-Shield-Abkommen zwischen der EU-Kommission und dem US-Handelsministerium zertifiziert (https://www.privacyshield.gov/participant?id=a2zt000000001L5AAI&status=Active). Aufgrund der Datenverarbeitung in den USA ist allerdings kein angemessenes Schutzniveau gegeben, zumal unbefugte Zugriffe durch Dritte nicht wirksam ausgeschlossen und die Wahrnehmung der Rechte durch die Betroffenen nicht wirksam sichergestellt ist. Die Nutzung von YouTube erfolgt in eigener Verantwortung der jeweiligen Nutzer auf Basis der Datenschutzrichtlinien von YouTube (https://www.google.com/intl/de/policies/privacy/). c) Dauer der Datenverarbeitung Die LMU hat keinen Einfluss auf Art, Umfang und Dauer der durch YouTube verarbeiteten Daten, die Art der Verarbeitung und Nutzung oder die Weitergabe dieser Daten an Dritte. Auch hat die LMU keine effektiven Kontrollmöglichkeiten. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeiten Möchten Sie das automatische Laden der YouTube-Videos wieder deaktivieren, können Sie unter dem Datenschutz-Symbol das Häkchen für die Zustimmung wieder entfernen. Damit werden auch die Einstellungen des Cookies aktualisiert. Für etwaige Widerspruchsmöglichkeiten verweisen wir auf die Datenschutzerklärungen und Angaben des Betreibers YouTube: Angaben darüber, welche Daten durch das Unternehmen YouTube/Google verarbeitet und zu welchen Zwecken genutzt werden, finden Sie in der Datenschutzerklärung von YouTube bzw. Google: https://policies.google.com/privacyWiderspruchsmöglichkeit (Opt-Out Plugin): https://tools.google.com/dlpage/gaoptout?hl=deEinstellungen für die Darstellung von Werbeeinblendungen: https://adssettings.google.com/authenticated Wenn Se nicht wünschen, dass YouTube den Besuch unserer Internetseite Ihrem YouTube-Konto zuordnen kann, loggen Sie sich bitte aus Ihrem YouTube-Konto aus, löschen entsprechende Cookies und blockieren Sie die Ausführung von Script-Inhalten von YouTube in Ihrem Browser, z.B. mit Script-Blockern von https://www.noscript.net oder https://www.ghostery.com. III. Datenverarbeitung im Rahmen des „Online-Spendentool zur Unterstützung der Forschung und Lehre an der LMU München" a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung In unseren Webauftritten www.lmu.de/stiftungen und https://www.uni-muenchen.de/studium/studienfinanzierung/dt_stipendium/index.html (Stiftungen@LMU sowie die Programmkoordination Deutschlandstipendium) setzen wir das Online-Spendentool ein, um die Online-Spendenzahlungen (Finanzleistungen) zu ermöglichen und abzuwickeln. Diese werden eingesetzt für die Unterstützung von Forschung und Lehre an der LMU. Zuständig dafür sind Stiftungen@LMU (https://www.uni-muenchen.de/kooperationen/stiftungen/index.html) bzw. die Programmkoordination Deutschlandstipendium. Ihre Daten werden erhoben, um Online-Spendenzahlungen an die LMU kaufmännisch und buchungstechnisch abzuwickeln und die Spendenleistung zu verwaltenmit den Spendern im Zusammenhang mit der Spendenleistung (z.B. für Danksagungen) und zur Übermittlung von Informationen über die Tätigkeiten der LMU Kontakt aufnehmen zu können b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt aufgrund von Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO (Schenkungsversprechen gemäß § 516 ff BGB) bzw. aufgrund einer Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO). Die Spendenleistung ist freiwillig, ohne die Angabe Ihrer personenbezogenen Daten ist diese allerdings nicht möglich. Ihre personenbezogenen Daten werden an den Auftragsverarbeiter Wikando GmbH, Schießgrabenstr. 32, 86150 Augsburg, als technischer Betreiber des online-Spendentools, weitergegeben. Ein Auftragsverarbeitungsvertrag gemäß Art. 28 DSGVO wurde abgeschlossen. Eine Übermittlung Ihrer personenbezogenen Daten in ein Drittland oder eine internationale Organisation erfolgt nicht. c) Dauer der Datenverarbeitung Ihre Daten werden nach der Erhebung durch die LMU so lange gespeichert, wie dies für die Erfüllung des Zwecks erforderlich ist. Das bedeutet, dass wir Ihre Daten aus haushalts- und steuerrechtlichen Gründen bis zum Ablauf der gesetzlichen Aufbewahrungsfristen (derzeit bis zu zehn Jahre gemäß § 147 AO) aufbewahren. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeiten Sie haben die Möglichkeit der Datenverarbeitung zu widerrufen, zu widersprechen und die Löschung Ihrer Daten zu beantragen. Der Widerruf, Widerspruch bzw. der Antrag auf Löschung werden als Rücknahme des Antrages auf ein Stipendium bzw. als Verzicht auf ein Stipendium gewertet. IV. Datenverarbeitung im Rahmen der Zusendung von Bewerbungen a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung Die LMU erhebt und verarbeitet personenbezogene Daten von Bewerberinnen und Bewerbern zum Zweck, öffentliche Stellen an der LMU zu besetzen und hierfür eine rechtmäßige Prüfung der Bewerbungen im Rahmen des Bewerbungsverfahrens sicherzustellen und eine Auswahlentscheidung treffen zu können. Die zur Verfügung gestellten Daten werden elektronisch erfasst, gespeichert und verarbeitet. Erhoben werden insbesondere Personendaten (Vor- und Nachname, Geburtsdatum, Adresse, Schulabschluss, ggf. Schwerbehinderung)Kommunikationsdaten (Telefonnummer, Mobilfunknummer, Fax-Nummer , E-Mailadresse)Daten zur Ausbildung (Schule, Berufsausbildung , Studium, Promotion, Habilitation)Daten zum bisherigen beruflichen Werdegang, Ausbildungs- und ArbeitszeugnisseAngaben zu sonstigen Qualifikationen (z. B. Sprach- und PC-Kenntnisse)ggf. Bewerbungsfotoweitere Daten, die für die zu besetzende Stelle erforderlich sind. Die von Ihnen übermittelten personenbezogenen Daten werden ausschließlich zur Bearbeitung der Bewerbung für die ausgeschriebene Stelle verwendet. Von den Daten erhalten nur Personen Kenntnis, die in den Bewerbungsprozess involviert sind. Dies können auch auswärtige Gutachter sein, z.B. im Fall von Berufungsverfahren. Diese Personen sind zur Verschwiegenheit verpflichtet. Eine unbefugte Weitergabe an Dritte oder in Drittländer erfolgt nicht. b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt gemäß Art. 6 Abs. 1 Satz 1 lit. b DSGVO, Art. 9 Abs. 2 lit. b und h DSGVO, Art. 88 Abs. 1 DSGVO, Art. 8 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und 3 BayDSG. Durch die Übermittlung Ihrer Bewerbung bestätigen Sie, dass Sie mit der Datenverarbeitung im Rahmen und für die Dauer des Auswahlverfahrens einverstanden sind. Kommt es im Anschluss an das Bewerbungsverfahren zu einem Beschäftigungsverhältnis, werden die im Beschäftigungskontext erforderlichen personenbezogenen Daten nach Art. 88 Abs. 1 DSGVO i.V.m. Art. 8 BayDSG und ggf. i.V.m. Art. 103 ff. Bayerisches Beamtengesetz (BayBG) verarbeitet. c) Dauer der Datenverarbeitung Kommt es im Anschluss an das Bewerbungsverfahren zu keinem Beschäftigungsverhältnis, werden die Bewerbungsunterlagen grundsätzlich sechs Monate nach Bekanntgabe der Absageentscheidung gelöscht. Die Löschungsfrist ergibt sich aus Art. 17 Abs. 3 lit. b DSGVO i.V.m. § 15 Abs. 4 Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz (AGG) und § 61 b Abs. 1 Arbeitsgerichtsgesetz (ArbGG). d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeiten Sie haben die Möglichkeit der Datenverarbeitung zu widersprechen und Löschung der Daten zu verlangen. Ihr Widerspruch bzw. jeder Antrag auf Löschung steht der Datenverarbeitung entgegen und wird insofern als Rücknahme der Bewerbung gewertet. Weitere Informationen zum Datenschutz erhalten Bewerberinnen und Bewerber nach Eingang Ihrer Bewerbung von der für die Besetzung zuständigen Dienststelle. V. Fotoveröffentlichung a) Umfang und Zweck der Datenverarbeitung Bei Veranstaltungen und Terminen werden ggf. Fotos aufgenommen, auf denen Sie gegebenenfalls erkennbar zu sehen sind. Diese Fotos werden ggf. auf den Internetseiten der LMU veröffentlicht. b) Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. e DSGVO i.V.m. Art. 4 Abs. 1 BayDSG, Art. 2 Abs. 6 BayHSchG bzw. auf Grund Ihrer Einwilligung gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO. c) Dauer der Datenverarbeitung Die Datenverarbeitung erfolgt, solange dies für die Aufgabenerfüllung der LMU erforderlich ist bzw. bis zum Widerruf der Einwilligung. d) Widerspruchs- und Beseitigungsmöglichkeit Der Aufnahme und/oder einer Veröffentlichung können Sie widersprechen. Ihre Einwilligung können Sie jederzeit mit Wirkung für die Zukunft widerrufen. C) Geltung der Datenschutzerklärung Die Datenschutzerklärung der LMU gilt für diejenigen Internetseiten der LMU, für die die LMU die datenschutzrechtliche Verantwortung trägt. Sie gilt als Ergänzung, soweit die LMU personenbezogene Daten in eigener Verantwortung in Sozialen Netzwerken verarbeitet: https://de-de.facebook.com/lmu.muenchen/ https://www.instagram.com/ https://www.youtube.com/ https://www.instagram.com/lmu.muenchen/ https://www.youtube.com/channel/UCmIoovqeiujBp1sZHI7-poQ https://de.linkedin.com/school/lmu.muenchen/ https://de-de.facebook.com/lmu.muenchen/ https://www.instagram.com/ Wenn wir Links zu Webseiten anderer Organisationen bereitstellen, gilt diese Datenschutzerklärung nicht für die Verarbeitung personenbezogener Daten durch diese Organisation. Wir empfehlen Ihnen daher, die Datenschutzhinweise auf den anderen von Ihnen besuchten Webseiten zu lesen. Für die jeweilige Internetseite der LMU kann noch eine ergänzende Datenschutzerklärung gelten, soweit der oder die jeweils für den Inhalt der Internetseite Verantwortliche der LMU eine weitere Verarbeitung personenbezogener Daten vornimmt und hierüber informiert. Dies gilt insbesondere dann, wenn von einzelnen Dienststellen bzw. Bereichen spezifische Services angeboten werden. Die jeweils ergänzende Datenschutzinformation auf den jeweiligen Internetseiten der LMU ist Teil der Datenschutzerklärung der LMU. D) Stand und Änderungen der Datenschutzerklärung Die Datenschutzerklärung der LMU für den Internetauftritt hat den Stand 25.02.2021. Wir behalten uns vor, diese Datenschutzerklärung regelmäßig zu aktualisieren, um den aktuellen rechtlichen Anforderungen und technischen Änderungen Rechnung zu tragen und unsere Dienstleistungen und Angebote datenschutzkonform umzusetzen. Für Ihren Besuch einer LMU-Internetseite gilt die jeweils zum Zeitpunkt des Besuchs gültige Fassung. Stand 25.02.2021 Weiterführende Links Ludwig-Maximilians-Universität München Ludwig-Maximilians-Universität München Weiterführende Links Wonach suchen Sie? Hinweis zur Datenübermittlung bei der Google-Suche
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Bitte wählen Sie ein Semester ...
Herzlich willkommen bei LSF, dem Veranstaltungs-Management-System der LMU! Bitte beachten Sie, dass Sie einzelne Funktionen wie z.B. das Vorlesungsverzeichnis auch ohne Login nutzen können. Herzlich willkommen bei LSF, dem Veranstaltungs-Management-System der LMU! Bitte beachten Sie, dass Sie einzelne Funktionen wie z.B. das Vorlesungsverzeichnis auch ohne Login nutzen können. Passwort vergessen? Zugang beantragen
Herzlich willkommen bei LSF, dem Veranstaltungs-Management-System der LMU! Bitte beachten Sie, dass Sie einzelne Funktionen wie z.B. das Vorlesungsverzeichnis auch ohne Login nutzen können. Herzlich willkommen bei LSF, dem Veranstaltungs-Management-System der LMU! Bitte beachten Sie, dass Sie einzelne Funktionen wie z.B. das Vorlesungsverzeichnis auch ohne Login nutzen können. Passwort vergessen? Zugang beantragen
Herzlich willkommen bei LSF, dem Veranstaltungs-Management-System der LMU! Bitte beachten Sie, dass Sie einzelne Funktionen wie z.B. das Vorlesungsverzeichnis auch ohne Login nutzen können. Herzlich willkommen bei LSF, dem Veranstaltungs-Management-System der LMU! Bitte beachten Sie, dass Sie einzelne Funktionen wie z.B. das Vorlesungsverzeichnis auch ohne Login nutzen können. Passwort vergessen? Zugang beantragen
Vorlesungsverzeichnis (WiSe 2021/22)
Vorlesungsverzeichnis (WiSe 2021/22)
Info zur Überschrift : Vorlesungsverzeichnis
Vorlesungsverzeichnis (WiSe 2021/22)
Info zur Überschrift : Fakultätsübergreifende Veranstaltungen
Vorlesungsverzeichnis (WiSe 2021/22)
Info zur Überschrift : Katholisch-Theologische Fakultät Zur Benutzung des Vorlesungsverzeichnisses: Wichtige Hinweise zum online-Belegen der Lehrveranstaltungen erhalten Sie eine Gliederungsebene tiefer.
Vorlesungsverzeichnis (WiSe 2021/22) Zur Benutzung des Vorlesungsverzeichnisses: Wichtige Hinweise zum online-Belegen der Lehrveranstaltungen erhalten Sie eine Gliederungsebene tiefer.
Info zur Überschrift : Evangelisch-Theologische Fakultät Vorlesungszeit: 18. Oktober 2021 - 11. Februar 2021 (Weihnachtspause vom 24.12. - 06.01.) Bitte melden Sie sich über die Modulbäume ("Lehrveranstaltungen belegen/abmelden") an. Hinweise zur verbindlichen Belegung von VeranstaltungenDie Anmeldung zu den Veranstaltungen der Evangelisch-Theologischen Fakultät über LSF ist - bis auf wenige Ausnahmen - verbindlich vorgeschrieben. Nur auf diese Weise können die Studienleistungen problemlos nachverfolgt und Prüfungsergebnisse eingetragen werden. Sollte es Probleme bei der Belegung geben, nehmen Sie Kontakt mit der Studiengangskoordinatorin auf. Anmeldefrist für die Prüfungen in LSF: 17. - 28. Januar 2022. (Für den EWS-Bereich sowie Veranstaltungen anderer Fakultäten bestehen z.T. abweichende Anmeldetermine!) Derzeit sieht es so aus, dass die Lehrveranstaltungen der Evangelisch-Theologischen Fakultät im WiSe 2021/22 wieder in Präsenz in der LMU stattfinden können. Die Maskenpflicht im Gebäude bleibt dabei bestehen. Die Teilnahme an den Lehrveranstaltungen wird voraussichtlich vor allem über die „3 G“ (geimpft, genesen, getestet) geregelt. Nähere Informationen zur Umsetzung des entsprechenden Beschlusses der Bayerischen Staatsregierung folgen, sobald sie vorliegen. Die Organisation des Lehrbetriebs wird vor allem dann erleichtert, wenn möglichst viele Studierende und Lehrende gegen das Corona-Virus geimpft sind. Wir freuen uns, wenn auf diese Weise bald wieder ein normaleres Fakultätsleben und soziales Miteinander möglich werden. Friedhelm Hartenstein (Dekan), Jörg Lauster (Studiendekan)
Vorlesungsverzeichnis (WiSe 2021/22) Vorlesungszeit: 18. Oktober 2021 - 11. Februar 2021 (Weihnachtspause vom 24.12. - 06.01.) Bitte melden Sie sich über die Modulbäume ("Lehrveranstaltungen belegen/abmelden") an. Hinweise zur verbindlichen Belegung von VeranstaltungenDie Anmeldung zu den Veranstaltungen der Evangelisch-Theologischen Fakultät über LSF ist - bis auf wenige Ausnahmen - verbindlich vorgeschrieben. Nur auf diese Weise können die Studienleistungen problemlos nachverfolgt und Prüfungsergebnisse eingetragen werden. Sollte es Probleme bei der Belegung geben, nehmen Sie Kontakt mit der Studiengangskoordinatorin auf. Anmeldefrist für die Prüfungen in LSF: 17. - 28. Januar 2022. (Für den EWS-Bereich sowie Veranstaltungen anderer Fakultäten bestehen z.T. abweichende Anmeldetermine!) Derzeit sieht es so aus, dass die Lehrveranstaltungen der Evangelisch-Theologischen Fakultät im WiSe 2021/22 wieder in Präsenz in der LMU stattfinden können. Die Maskenpflicht im Gebäude bleibt dabei bestehen. Die Teilnahme an den Lehrveranstaltungen wird voraussichtlich vor allem über die „3 G“ (geimpft, genesen, getestet) geregelt. Nähere Informationen zur Umsetzung des entsprechenden Beschlusses der Bayerischen Staatsregierung folgen, sobald sie vorliegen. Die Organisation des Lehrbetriebs wird vor allem dann erleichtert, wenn möglichst viele Studierende und Lehrende gegen das Corona-Virus geimpft sind. Wir freuen uns, wenn auf diese Weise bald wieder ein normaleres Fakultätsleben und soziales Miteinander möglich werden. Friedhelm Hartenstein (Dekan), Jörg Lauster (Studiendekan)
Info zur Überschrift : Juristische Fakultät
Vorlesungsverzeichnis (WiSe 2021/22)
Info zur Überschrift : Fakultät für Betriebswirtschaft
Vorlesungsverzeichnis (WiSe 2021/22)
Info zur Überschrift : Volkswirtschaftliche Fakultät Um im Bedarfsfall eine direkte Kommunikation zwischen Dozentinnen und Dozenten mit den Teilnehmerinnen und Teilnehmern einer Lehrveranstaltung zu ermöglichen, ist es erforderlich, dass sich Studierende für die einzelnen Veranstaltungen registrieren.Dazu merken Sie bitte die von Ihnen besuchten Lehrveranstaltungen vor. Dies ist über die Funktion "markierte Termine vormerken" bei jeder Veranstaltung in LSF möglich. Gleichzeitig übernehmen Sie die Veranstaltung damit in Ihren Stundenplan.Nur wenn Sie die von Ihnen besuchten Veranstaltungen in LSF vorgemerkt haben, haben die Dozentinnen und Dozenten die Möglichkeit, Sie bei Bedarf direkt per eMail zu kontaktieren. Die Teilnahme an einer Veranstaltung ist aber auch ohne "Vormerken" in LSF möglich.Bitte beachten Sie: Das Vormerken einer Lehrveranstaltung in LSF ersetzt nicht die Prüfungsanmeldung - diese ist weiterhin im Prüfungsanmeldungszeitraum erforderlich.
Vorlesungsverzeichnis (WiSe 2021/22) Um im Bedarfsfall eine direkte Kommunikation zwischen Dozentinnen und Dozenten mit den Teilnehmerinnen und Teilnehmern einer Lehrveranstaltung zu ermöglichen, ist es erforderlich, dass sich Studierende für die einzelnen Veranstaltungen registrieren.Dazu merken Sie bitte die von Ihnen besuchten Lehrveranstaltungen vor. Dies ist über die Funktion "markierte Termine vormerken" bei jeder Veranstaltung in LSF möglich. Gleichzeitig übernehmen Sie die Veranstaltung damit in Ihren Stundenplan.Nur wenn Sie die von Ihnen besuchten Veranstaltungen in LSF vorgemerkt haben, haben die Dozentinnen und Dozenten die Möglichkeit, Sie bei Bedarf direkt per eMail zu kontaktieren. Die Teilnahme an einer Veranstaltung ist aber auch ohne "Vormerken" in LSF möglich.Bitte beachten Sie: Das Vormerken einer Lehrveranstaltung in LSF ersetzt nicht die Prüfungsanmeldung - diese ist weiterhin im Prüfungsanmeldungszeitraum erforderlich.
Info zur Überschrift : Medizinische Fakultät
Vorlesungsverzeichnis (WiSe 2021/22)
Info zur Überschrift : Tierärztliche Fakultät
Vorlesungsverzeichnis (WiSe 2021/22)
Info zur Überschrift : Fakultät für Geschichts- und Kunstwissenschaften
Vorlesungsverzeichnis (WiSe 2021/22)
Info zur Überschrift : Fakultät für Philosophie, Wissenschaftstheorie und Religionswissenschaft Weitere Hinweise zu den Leistungsnachweis-Optionen werden spätestens bis zum Vorlesungsbeginn auf der LSF-Einzelseite eines jeden Kurses ergänzt!
Vorlesungsverzeichnis (WiSe 2021/22) Weitere Hinweise zu den Leistungsnachweis-Optionen werden spätestens bis zum Vorlesungsbeginn auf der LSF-Einzelseite eines jeden Kurses ergänzt!
Info zur Überschrift : Fakultät für Psychologie und Pädagogik ________________________________________________________________________ ACHTUNG - WICHTIGE INFORMATIONEN ZUM BELEGVERFAHREN ________________________________________________________________________ Informationen zur Lehrveranstaltungsanmeldung (online, per Aushang, E-Mail etc.) finden Sie in der jeweiligen Lehrveranstaltung im Online-Vorlesungsverzeichnis (www.lsf.lmu.de) der LMU. Eine ausführliche Anleitung für die Online-Anmeldung finden Sie unten auf dieser Seite unter "Hilfe". Zur Online-Anmeldung (Belegen) von Lehrveranstaltungen gehen Sie zurück auf die Startseite und melden sich mit Ihrer LMU-Kennung (Campus-Kennung) an. Sollten Sie Probleme mit Ihrer Campus-Kennung haben, wenden Sie sich bitte an den Campus-LMU Helpdesk http://helpdesk.campus.lmu.de. ________________________________________________________________________ Die Belegfristen für die Online-Anmeldung in der Fakultät 11 finden Sie auf den Seiten des PAGS (Prüfungsamt für Geisteswissenschaften) ________________________________________________________________________ Bei Fragen zu den einzelnen angebotenen Lehrveranstaltungen wenden Sie sich bitte direkt an den jeweiligen Dozenten oder den entsprechenden Lehrstuhl. Sollten Sie auch mit Hilfe der Anleitung und/oder nach Rücksprache mit dem Lehrstuhl ein mit der Anmeldung verbundenes Problem nicht lösen können, wenden Sie sich bitte per E-Mail anhislsf@edu.lmu.de (Support Department Pädagogik und Rehabilitation) bzw.hislsf@psy.lmu.de (Support Department Psychologie) bzw.hislsf@fak11.lmu.de (Support Fakultät für Pädagogik und Psychologie).
Vorlesungsverzeichnis (WiSe 2021/22) ________________________________________________________________________ ACHTUNG - WICHTIGE INFORMATIONEN ZUM BELEGVERFAHREN ________________________________________________________________________ Informationen zur Lehrveranstaltungsanmeldung (online, per Aushang, E-Mail etc.) finden Sie in der jeweiligen Lehrveranstaltung im Online-Vorlesungsverzeichnis (www.lsf.lmu.de) der LMU. Eine ausführliche Anleitung für die Online-Anmeldung finden Sie unten auf dieser Seite unter "Hilfe". Zur Online-Anmeldung (Belegen) von Lehrveranstaltungen gehen Sie zurück auf die Startseite und melden sich mit Ihrer LMU-Kennung (Campus-Kennung) an. Sollten Sie Probleme mit Ihrer Campus-Kennung haben, wenden Sie sich bitte an den Campus-LMU Helpdesk http://helpdesk.campus.lmu.de. ________________________________________________________________________ Die Belegfristen für die Online-Anmeldung in der Fakultät 11 finden Sie auf den Seiten des PAGS (Prüfungsamt für Geisteswissenschaften) ________________________________________________________________________ Bei Fragen zu den einzelnen angebotenen Lehrveranstaltungen wenden Sie sich bitte direkt an den jeweiligen Dozenten oder den entsprechenden Lehrstuhl. Sollten Sie auch mit Hilfe der Anleitung und/oder nach Rücksprache mit dem Lehrstuhl ein mit der Anmeldung verbundenes Problem nicht lösen können, wenden Sie sich bitte per E-Mail anhislsf@edu.lmu.de (Support Department Pädagogik und Rehabilitation) bzw.hislsf@psy.lmu.de (Support Department Psychologie) bzw.hislsf@fak11.lmu.de (Support Fakultät für Pädagogik und Psychologie).
Info zur Überschrift : Fakultät für Kulturwissenschaften FRISTEN der Fakultät für Kulturwissenschaften für das WiSe 2021/22:
Vorlesungsverzeichnis (WiSe 2021/22) FRISTEN der Fakultät für Kulturwissenschaften für das WiSe 2021/22:
Info zur Überschrift : Fakultät für Sprach- und Literaturwissenschaften
Vorlesungsverzeichnis (WiSe 2021/22)
Info zur Überschrift : Sozialwissenschaftliche Fakultät
Vorlesungsverzeichnis (WiSe 2021/22)
Info zur Überschrift : Fakultät für Mathematik, Informatik und Statistik
Vorlesungsverzeichnis (WiSe 2021/22)
Info zur Überschrift : Fakultät für Physik DE Bitte beachten Sie die aktuellen Informationen zum Lehrbetrieb im Wintersemester 202172022. EN Please note the current information on teaching in the winter semester 202172022.
Vorlesungsverzeichnis (WiSe 2021/22) DE Bitte beachten Sie die aktuellen Informationen zum Lehrbetrieb im Wintersemester 202172022. EN Please note the current information on teaching in the winter semester 202172022.
Info zur Überschrift : Fakultät für Chemie und Pharmazie
Vorlesungsverzeichnis (WiSe 2021/22)
Info zur Überschrift : Fakultät für Biologie
Vorlesungsverzeichnis (WiSe 2021/22)
Info zur Überschrift : Fakultät für Geowissenschaften
Vorlesungsverzeichnis (WiSe 2021/22)
Info zur Überschrift : Internationale Angelegenheiten
Vorlesungsverzeichnis (WiSe 2021/22)
Impressum Das Online-Veranstaltungsmanagement-System LSF der Ludwig-Maximilians-Universität München enthält das Online-Vorlesungsverzeichnis, einen Überblick über die Einrichtungsstruktur der Universität und Informationen zu Personen. Anbieter dieses Internet-Angebots ist das Dezernat VI (Informations- und Kommunikationstechnik) der Ludwig-Maximilians-Universität München. Anschrift Ludwig-Maximilians-Universität München Dezernat VI (Informations- und Kommunikationstechnik) Dienstgebäude Martiusstr. 4 80802 München Postanschrift Geschw.-Scholl-Platz 1 80539 München Verantwortlichkeiten Für die angebotenen Inhalte sind die jeweiligen Einrichtungen verantwortlich. Freistellungserklärung Die Angaben wurden nach bestem Wissen erstellt, Fehler können jedoch nicht mit letzter Sicherheit ausgeschlossen werden. Rechtlich verbindlich sind ausschließlich die Festlegungen in den einschlägigen Rechtsgrundlagen (Gesetze, Verordnungen, Satzungen). Technischer Support Bei technischen Problemen wenden Sie sich bitte an den IT-Servicedesk unter 089-2180-3555 bzw. unter https://www.it-servicedesk.uni-muenchen.de/index.html. Datenschutzerklärung Protokollierung Wegen aufgetretener sicherheitsrelevanter Ereignisse werden bei jeder Anmeldung auf dem Web-Server www.lsf.lmu.de der Ludwig-Maximilians-Universität München (LMU) relevante Zugriffsdaten gespeichert. Der Web-Server wird für die LMU durch ihr IT-Dezernat betrieben. Je nach verwendetem Zugriffsprotokoll beinhaltet der Protokolldatensatz Angaben mit folgenden Inhalten: Zweck der Protokollierung Die gespeicherten Daten werden zu Zwecken der Identifikation und Nachverfolgung unzulässiger Zugriffsversuche und Zugriffe auf den Web-Server und - in anonymisierter Form - der Optimierung des Webangebotes verwendet. Aufbewahrungsdauer Die protokollierten Daten werden für die Dauer von drei Monaten gespeichert und dann gelöscht. Aktive Komponenten Im Informationsangebot der LMU werden Activ-X-Controls und Javascript-Anwendungen verwendet. Die Verwendung dieser Funktionalitäten kann durch Einstellung des Browserprogramms vom jeweiligen Nutzer ausgeschaltet werden. Teilweise werden im Internet-Auftritt sogenannte Cookies eingesetzt, z.B. für die Identifikation von Benutzer-Sitzungen. Die Speicherung dieser Cookies kann durch die Einstellung im Browser ausgeschaltet werden. Auswertung Die Auswertung erfolgt durch Mitarbeiter der IT-Abteilung im Auftrag der Ludwig-Maximilians-Universität. E-Mail-Sicherheit Wenn Sie uns eine E-Mail senden, so wird Ihre E-Mail-Adresse nur für die Korrespondenz mit Ihnen verwendet. Disclaimer Im Informationsangebot der LMU befinden sich Querverweise ("Links") zu anderen Internetangeboten. Durch den Querverweis vermittelt die LMU den Zugang zur Nutzung dieser Inhalte (§ 9 Teledienstegesetz). Für diese "fremden" Inhalte ist sie nicht verantwortlich, da sie die Übermittlung der Information nicht veranlasst, den Adressaten der übermittelten Informationen nicht auswählt und die übermittelten Informationen auch nicht ausgewählt oder verändert hat. Auch eine automatische kurzzeitige Zwischenspeicherung dieser "fremden Informationen" erfolgt wegen der gewählten Aufruf- und Verlinkungsmethodik durch die LMU nicht, so dass sich auch dadurch keine Verantwortlichkeit der LMU für diese fremden Inhalte ergibt. Bei der erstmaligen Verknüpfung mit diesen Internetangeboten hat die LMU den fremden Inhalt jedoch daraufhin überprüft, ob durch ihn eine mögliche zivilrechtliche oder strafrechtliche Verantwortung ausgelöst wird. Copyright Hinweise Copyright HIS eG Hochschul-Informations-System eG Urheberrechte: Die Hochschul-Informations-System eG (HIS) ist Inhaberin sämtlicher gewerblicher Schutz- und Urheberrechte an der Software sowie der dazugehörenden Benutzerdokumentation. Die Bestimmungen des Urheberrechtsgesetzes gelten auch dann, wenn die nach § 69a Abs. 3 UrhG erforderliche Schöpfungshöhe nicht erreicht ist. Hinweise auf Urheberrechte oder auf sonstige gewerbliche Schutzrechte, die sich auf oder in der Software befinden, dürfen weder verändert, beseitigt noch sonst unkenntlich gemacht werden. Die Nutzung der Software unterliegt den Bestimmungen des jeweils aktuellen Nutzungs- und Supportvertrages. Die Reproduktion oder der Weitervertrieb der Software außerhalb der Bestimmungen des Nutzungs- und Supportvertrages ist ausdrücklich gesetzlich verboten und kann schwere zivilrechtliche und strafrechtliche Konsequenzen nach sich ziehen. Zuwiderhandlungen werden im größtmöglichen Umfang verfolgt. Ohne Einschränkungen bezüglich des vorher gesagten ist das Kopieren oder Reproduzieren der Software auf einem anderen Server oder an anderer Stelle mit dem Ziel einer weiteren Reproduktion oder eines Weitervertriebs ausdrücklich verboten. Der Nutzer darf die Software weder vermieten noch verleihen. Der Nutzer darf die Software weder zurückentwickeln (Reverse Engineering), dekompilieren noch disassemblieren. Im Übrigen bleiben §§ 69d, 69e UrhG unberührt. Gewährleistung besteht für die Software lediglich in Übereinstimmung mit den Bestimmungen des Support- und Nutzungsvertrages. HIS macht keine Zusicherungen im Hinblick auf die Fehlerfreiheit der Ergebnisse, die aus einer Nutzung der Software resultieren. Die Verwendung dieser Werke außerhalb der Software, insbesondere, jedoch nicht darauf beschränkt zu gewerblichen Zwecken ist untersagt. Hiervon ausgenommen ist die Nutzung durch aufgrund laufender Überlassungsverträge zur Nutzung der Software berechtigte Vertragspartner der HIS eG in Form von Screenshots aus der Software zu deren Verwendung im Rahmen von Tutorials/Anleitungen und Schulungen für die Softwarenutzer. Die Software verwendet Software-Bibliotheken von Drittanbietern. Die Lizenzinformationen können in der Liste der verwendeten Bibliotheken eingesehen werden: Copyright Hinweise Die Hochschul-Informations-System eG (HIS) ist Inhaberin sämtlicher gewerblicher Schutz- und Urheberrechte an der Software sowie der dazugehörenden Benutzerdokumentation. Die Bestimmungen des Urheberrechtsgesetzes gelten auch dann, wenn die nach § 69a Abs. 3 UrhG erforderliche Schöpfungshöhe nicht erreicht ist. Hinweise auf Urheberrechte oder auf sonstige gewerbliche Schutzrechte, die sich auf oder in der Software befinden, dürfen weder verändert, beseitigt noch sonst unkenntlich gemacht werden. Die Nutzung der Software unterliegt den Bestimmungen des jeweils aktuellen Nutzungs- und Supportvertrages. Die Reproduktion oder der Weitervertrieb der Software außerhalb der Bestimmungen des Nutzungs- und Supportvertrages ist ausdrücklich gesetzlich verboten und kann schwere zivilrechtliche und strafrechtliche Konsequenzen nach sich ziehen. Zuwiderhandlungen werden im größtmöglichen Umfang verfolgt. Ohne Einschränkungen bezüglich des vorher gesagten ist das Kopieren oder Reproduzieren der Software auf einem anderen Server oder an anderer Stelle mit dem Ziel einer weiteren Reproduktion oder eines Weitervertriebs ausdrücklich verboten. Der Nutzer darf die Software weder vermieten noch verleihen. Der Nutzer darf die Software weder zurückentwickeln (Reverse Engineering), dekompilieren noch disassemblieren. Im Übrigen bleiben §§ 69d, 69e UrhG unberührt. Gewährleistung besteht für die Software lediglich in Übereinstimmung mit den Bestimmungen des Support- und Nutzungsvertrages. HIS macht keine Zusicherungen im Hinblick auf die Fehlerfreiheit der Ergebnisse, die aus einer Nutzung der Software resultieren. Die Verwendung dieser Werke außerhalb der Software, insbesondere, jedoch nicht darauf beschränkt zu gewerblichen Zwecken ist untersagt. Hiervon ausgenommen ist die Nutzung durch aufgrund laufender Überlassungsverträge zur Nutzung der Software berechtigte Vertragspartner der HIS eG in Form von Screenshots aus der Software zu deren Verwendung im Rahmen von Tutorials/Anleitungen und Schulungen für die Softwarenutzer. Lizenzübersicht der verwendeten Bibliotheken
Kontakt Allgemeine technische Probleme Bei technischen Problemen wenden Sie sich bitte an den IT-Servicedesk. Hinweise für Studierende Veranstaltungsangebot/ Belegen Bitte wenden Sie sich bei Fragen zum Veranstaltungsangebot sowie Fragen zu oder Problemen mit dem Belegen von Veranstaltungen an die anbietende Person oder an die Fachstudienberatung der anbietenden Einrichtung. Prüfungsanmeldung Bei Fragen zu oder Problemen mit der Prüfungsanmeldung wenden Sie sich bitte an den/die Studiengangskoordinator/in Ihres Fachs oder das für Sie zuständige Prüfungsamt. Hinweise für Studiengangskoordinatoren Bitte wenden Sie sich bei Bei Fragen zur Prüfungsverwaltung an das für Sie zuständige Prüfungsamt. Hinweise für Lehrpersonen Bitte wenden Sie sich bei Fragen zum Veranstaltungsangebot an den oder die Fachbereichsadministrator/in Ihrer Fakultät, bei Fragen zu oder Problemen mit der Platzvergabe an den/die Studiengangskoordinator/in Ihres Fachs. Hinweis für Prüfer Bitte wenden Sie sich bei Fragen zu oder Problemen mit der Notenverbuchung an den/die Studiengangskoordinator/in Ihres Fachs.
Navigation und Service Direkt zu: Hauptnavigation Studentische Forschung an der LMU Coronapandemie, Klimawandel, Einsatz von KI: Studierende der LMU forschen zu drängenden gesellschaftlichen Fragen. Mikrobiom: Kampf der Bakterien 53. Deutscher Historikertag Zellphysiologie: Molekulare Waage auf biologischen Membranen Zum Newsroom Aktuelle Informationen zum Corona-Virus Forschen an der LMU Die LMU gehört zu den forschungsstärksten Universitäten Europas. Mit ihrem ausdifferenzierten Fächerspektrum verfügt sie über ein herausragendes Potenzial für zukunftsweisende Forschung. Ein starkes Forschungsumfeld Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aus dem In- und Ausland finden an der LMU hervorragende Rahmenbedingungen für ihre Forschung – in ihrem Fach wie auch im interdisziplinären Verbund. Exzellenzstrategie Fakultäten Nachwuchsförderung Studieren an der LMU Die LMU ist nicht nur fachlich gut aufgestellt. Sie gehört auch zu den führenden Universitäten Europas. Hier studieren Sie im Umfeld internationaler Spitzenforschung und im Herzen einer Metropole, die zahlreiche Möglichkeiten bietet, Praxisbezug im Studium zu erlangen. Unterstützung in allen Phasen Ob Studieninteressierte, Erstsemester, Studierende in der Prüfungsphase oder frischgebackene Absolventen: Die LMU bietet Ihnen zu jedem Zeitpunkt Unterstützung – ganz gleich, ob im Studium oder beim Start in die berufliche Karriere. Die LMU – eine gute Wahl fürs Studium Alles rund um den Studieneinstieg Bewerbung, Zulassung und Immatrikulation LMU-Studiengangsfinder Werden Sie Teil der LMU München An der LMU arbeiten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler auf höchstem Niveau an den Zukunftsfragen um Mensch, Gesellschaft, Kultur, Umwelt und Technologie – unterstützt durch kompetente Beschäftigte in Verwaltung, IT und Technik. Wo Wissenschaft alles ist Ob eine hervorragende Forschungsinfrastruktur, ein großes internationales Netzwerk, attraktive Karrierechancen oder ein breites Weiterbildungsangebot: Die LMU unterstützt ihre Mitglieder dabei, ihre Talente zu entfalten und ihr Arbeitsumfeld mitzugestalten. Karrieremöglichkeiten für den wissenschaftlichen Nachwuchs Als Wissenschaftlerin oder Wissenschaftler an die LMU Arbeiten in Verwaltung und Technik Weiterführende Links Ludwig-Maximilians-Universität München Ludwig-Maximilians-Universität München Weiterführende Links Wonach suchen Sie? Hinweis zur Datenübermittlung bei der Google-Suche
Sitemap Studentisches Leben
Suche Links und Funktionen Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich Fakultät für Mathematik, Informatik und Statistik Hinweise zum Coronavirus Allgemeine Hinweise der LMU (Deutsch / English) E-Mail-Informationen des Dekans (mehr) Die Fakultät für Mathematik, Informatik und Statistik ist das Dach über drei affine Disziplinen, die jeweils in eigenen Departments verankert sind. Das Profil der Fakultät ist durch eine national und international anerkannte Grundlagenforschung geprägt. Zugleich sind Mathematik, Informatik und Statistik Querschnittsdisziplinen, deren Methoden vielfache Anwendung in der Forschung anderer natur-, geistes- und sozialwissenschaftlicher Fächer finden. Aus dieser intensiven Zusammenarbeit ergeben sich neue Fragestellungen in der Forschung bis hin zu neuen Forschungsrichtungen (Bioinformatik, Finanzmathematik, Biostatistik). Forschung und Lehre können dabei in besonderer Art und Weise als Einheit gesehen werden, bei der theoretische und anwendungsorientierte Konzepte einander ergänzen. Insbesondere eröffnen die Fächer dadurch in allen Studiengängen ausgezeichnete berufliche Perspektiven für ihre Absolventinnen und Absolventen. Mathematisches Institut Am Mathematischen Institut wird Forschung in vielen Kerngebieten der Mathematik betrieben. Dabei gibt es vielfältige Bezüge zur Physik, zur Informatik und zu den Wirtschaftswissenschaften. Angeboten werden verschiedene Bachelor-, Master-, Diplom- und Lehramtsstudiengänge. (mehr) Institut für Informatik Das Institut für Informatik betreibt Forschung mit den Schwerpunkten Mobile Computing und IT-Management, Datenbanksysteme und Data Mining, Semantic Web, Software-Engineering, Logik und formale Methoden sowie Bio- und Medieninformatik. Es zeichnet sich durch seine interdisziplinäre Vernetzung mit zahlreichen Partnern in den Geistes-, Rechts-. Wirtschafts-, Sozial- und Naturwissenschaften aus. Das Institut betreut die Studiengänge Informatik, Bioinformatik, Medieninformatik und Lehramt Informatik, und bildet Studenten fast aller Fakultäten im Nebenfach in den Grundlagen der Informationstechnologie aus. (mehr) Institut für Statistik Wir sind zuständig für alle Aspekte der statistischen Datenanalyse in Forschung und Lehre. Studierenden im Hauptfach bieten wir moderne Bachelor- und Masterstudiengänge an einem der führenden Statistikstandorte Deutschlands. Des weiteren bieten wir eine Reihe von Serviceveranstaltungen als Neben-fach für Studierende anderer Studienrichtungen an. Unsere Kernkompetenz in der Forschung ist die Entwicklung und Anwendung statistischer Methoden in den Lebens-, Sozial-, und Wirtschaftswissenschaften. Die Forschung auf höchstem internationalen Niveau basiert auf der Interaktion zwischen Anwendung und methodischer Innovation in Kooperation mit Partnern inner- und außerhalb der Universität. Einen Schwerpunkt bildet dabei auch der Wissenstransfer in die Gesellschaft durch das statistische Beratungslabor. (mehr) Servicebereich Beliebte Links Fußzeile
Suche Links und Funktionen Sprachumschaltung Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich Data Science Certificate Program Im Zeitalter der Digitalisierung und Big Data werden unzählige Daten in fast allen Bereichen des täglichen Lebens wie auch im industriellen und unternehmerischen Bereich erhoben, es stehen immer größere und komplexere Datenmengen zur Verfügung. Doch was nützen Daten, wenn daraus keine Information gewonnen wird? Gleichzeitig steigt die Nachfrage nach professionell ausgebildeten Data Scientists stetig. Informationen aus großen Datenmengen zu extrahieren, visualisieren und analysieren, ist zu einer unverzichtbaren Kernkompetenz in Forschung und Industrie geworden. Um diesen Bedarf zu decken, ist das zertifizierte Data Science Certificate Program in Zusammenarbeit der Fakultät für Mathematik, Informatik und Statistik mit der LMU-Weiterbildung für Fach- und Führungskräfte enstanden. Dieser Zertifikatskurs ist eine berufsbegleitende, universitäre Weiterbildung mit dem Zweck, Kenntnisse in Theorie, Methode sowie spezifische Inhalte im Bereich Data Science zu vermitteln und das für die berufliche Praxis relevante Potenzial zu erschließen. Wir vermitteln praxisorientierte und wissenschaftlich fundierte Theorien und Methoden aus dem Bereich Data Science und gehen auf die individuellen Bedürfnisse von Fach- und Führungskräften in ihrer täglichen Arbeit mit großen Datenmengen ein. Es richtet sich daher an alle Berufstätigen in Wirtschaft, Industrie oder Bildung (näheres zu Zulassungsvoraussetzungen und Bewerbung). Das Data Science Certificate Program findet zweimal jährlich semesterweise statt, der geschätzte Arbeitsaufwand beträgt ca. 200 Stunden (einschließlich Vorbereitung, Nachbereitung und Prüfungsvorbereitung). Nutzen Sie die Potenziale des Data Science Certificate Programs! Fußzeile
Suche Links und Funktionen Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich Fakultät für Mathematik, Informatik und Statistik Hinweise zum Coronavirus Allgemeine Hinweise der LMU (Deutsch / English) E-Mail-Informationen des Dekans (mehr) Die Fakultät für Mathematik, Informatik und Statistik ist das Dach über drei affine Disziplinen, die jeweils in eigenen Departments verankert sind. Das Profil der Fakultät ist durch eine national und international anerkannte Grundlagenforschung geprägt. Zugleich sind Mathematik, Informatik und Statistik Querschnittsdisziplinen, deren Methoden vielfache Anwendung in der Forschung anderer natur-, geistes- und sozialwissenschaftlicher Fächer finden. Aus dieser intensiven Zusammenarbeit ergeben sich neue Fragestellungen in der Forschung bis hin zu neuen Forschungsrichtungen (Bioinformatik, Finanzmathematik, Biostatistik). Forschung und Lehre können dabei in besonderer Art und Weise als Einheit gesehen werden, bei der theoretische und anwendungsorientierte Konzepte einander ergänzen. Insbesondere eröffnen die Fächer dadurch in allen Studiengängen ausgezeichnete berufliche Perspektiven für ihre Absolventinnen und Absolventen. Mathematisches Institut Am Mathematischen Institut wird Forschung in vielen Kerngebieten der Mathematik betrieben. Dabei gibt es vielfältige Bezüge zur Physik, zur Informatik und zu den Wirtschaftswissenschaften. Angeboten werden verschiedene Bachelor-, Master-, Diplom- und Lehramtsstudiengänge. (mehr) Institut für Informatik Das Institut für Informatik betreibt Forschung mit den Schwerpunkten Mobile Computing und IT-Management, Datenbanksysteme und Data Mining, Semantic Web, Software-Engineering, Logik und formale Methoden sowie Bio- und Medieninformatik. Es zeichnet sich durch seine interdisziplinäre Vernetzung mit zahlreichen Partnern in den Geistes-, Rechts-. Wirtschafts-, Sozial- und Naturwissenschaften aus. Das Institut betreut die Studiengänge Informatik, Bioinformatik, Medieninformatik und Lehramt Informatik, und bildet Studenten fast aller Fakultäten im Nebenfach in den Grundlagen der Informationstechnologie aus. (mehr) Institut für Statistik Wir sind zuständig für alle Aspekte der statistischen Datenanalyse in Forschung und Lehre. Studierenden im Hauptfach bieten wir moderne Bachelor- und Masterstudiengänge an einem der führenden Statistikstandorte Deutschlands. Des weiteren bieten wir eine Reihe von Serviceveranstaltungen als Neben-fach für Studierende anderer Studienrichtungen an. Unsere Kernkompetenz in der Forschung ist die Entwicklung und Anwendung statistischer Methoden in den Lebens-, Sozial-, und Wirtschaftswissenschaften. Die Forschung auf höchstem internationalen Niveau basiert auf der Interaktion zwischen Anwendung und methodischer Innovation in Kooperation mit Partnern inner- und außerhalb der Universität. Einen Schwerpunkt bildet dabei auch der Wissenstransfer in die Gesellschaft durch das statistische Beratungslabor. (mehr) Servicebereich Beliebte Links Fußzeile
Suche Links und Funktionen Sprachumschaltung Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich Institut für Statistik Das Statistikinstitut ist aktiv an der Datenanalyse von Covid-19 Daten beteilig Das Institut für Statistik der Ludwig-Maximilians-Universität München widmet sich verschiedensten Aspekten der statistischen Datenanalyse in Forschung und Lehre. Unsere Kernkompetenz in der Forschung ist die Entwicklung und Anwendung statistischer Methoden in den Lebens-, Sozial-, und Wirtschaftswissenschaften. Die Forschung auf höchstem internationalen Niveau basiert auf der Interaktion zwischen Anwendung und methodischer Innovation in Kooperation mit Partnern inner- und außerhalb der Universität. Einen Schwerpunkt bildet dabei auch der Wissenstransfer in die Gesellschaft durch das statistische Beratungslabor. Wir bieten moderne Bachelor- und Masterstudiengänge als Hauptfach an einem der führenden Statistikstandorte Deutschlands. Des Weiteren bieten wir eine Reihe von Serviceveranstaltungen als Nebenfach für Studierende anderer Studienrichtungen an. Der deutschlandweit erste Elitestudiengang Data Science, der in Kooperation mit dem Institut für Informatik ins Leben gerufen wurde, befasst sich mit allen Aspekten der computationalen und statistischen Aufbereitung und Analyse von Daten in einer ganzheitlichen Sicht. Servicebereich Quick Links Fußzeile
Suche Links und Funktionen Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich Beauftragte Frauenbeauftrage der Fakultät Prof. Dr. Caroline FriedelInstitut für InformatikAmalienstr. 1780333 MünchenTel: +49(0)89/2180-4056E-Mail: Caroline.Friedel@bio.ifi.lmu.deSprechstunde: Bitte vereinbaren Sie einen Termin per E-Mail Stellvertreterinnen: Cornelia FüttererInstitut für StatistikAkademiestr. 1, Raum A 45380799 MünchenTel. +49(0)89/2180-6405Sprechstunde: Nach Vereinbarung per E-Mail Laura GablerMathematisches InstitutTheresienstr. 39, Raum 20180333 MünchenTel: +49(0)89/2180-4616Sprechstunde: Nach Vereinbarung Linda HirschInstitut für InformatikFrauenlobstr. 7a, Raum A 43880337 MünchenTel. +49(0)89/2180-75132 Julia MoosbauerInstitut für StatistikLudwigstr. 3380539 MünchenTel. +49(0)89/2180-3521 Servicebereich Beliebte Links Fußzeile
Links und Funktionen Suche Sprachumschaltung Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich Fachbibliothek Wirtschaftswissenschaften und Statistik Standortnummer: 0500, 0501, 0599, 1004, 1006 Öffnungszeiten Bitte beachten Sie die geänderten Ausleih- und Nutzungsbedingungen während der COVID-19-Pandemie:FAQ zur Bibliotheksnutzung während der COVID-19-Pandemie Geöffnet zur Sonderausleihe während der coronabedingten Einschränkung:Montag – Samstag 9:00 – 20:00 Uhr Lesesaal: Lese- und Arbeitsplatznutzung nur nach vorheriger Reservierung.Montag – Samstag 9:00 – 13:30 Uhr und 14:00 – 20:00 Uhr Kurzfristige Änderung der Öffnungszeiten Kontakt Telefon: 089 2180-2601 E-Mail: wiwi@ub.uni-muenchen.de Verkehrsanbindung Lageplan Ansicht der Fachbibliothek im StadtplanZur Fachbibliothek mit dem LMU Raumfinder Zugangsregelung Der Zutritt zur Bibliothek kann zu stark frequentierten Zeiten auf Angehörige der Fakultäten 04 und 05 sowie des Instituts für Statistik eingeschränkt werden. Service Ausleihberechtigungen und Leihfristen (ergänzende Regelung zur Ausleihe von Magazinbestand) Ausstattung Barrierefreier Zugang, Kopierer, Buchscanner, Internet-PCs, WLAN, Gruppenarbeitsräume Sammelgebiete Wirtschaftswissenschaftliche Lehrbuchsammlung vorhanden. Fachspezifische Suchtipps Suchtipps StatistikSuchtipps Wirtschaftswissenschaften Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen Standortnummern 0500 Freihandbestand Wirtschaftswissenschaften0501 Magazinbestand Wirtschaftswissenschaften0599 Wirtschaftswissenschaftliche Lehrbuchsammlung1004 Freihandbestand Statistik1006 Magazinbestand Statistik Benutzungsordnung Fußzeile
Navigation und Service Direkt zu: Hauptnavigation Studentische Forschung an der LMU Coronapandemie, Klimawandel, Einsatz von KI: Studierende der LMU forschen zu drängenden gesellschaftlichen Fragen. Mikrobiom: Kampf der Bakterien 53. Deutscher Historikertag Zellphysiologie: Molekulare Waage auf biologischen Membranen Zum Newsroom Aktuelle Informationen zum Corona-Virus Forschen an der LMU Die LMU gehört zu den forschungsstärksten Universitäten Europas. Mit ihrem ausdifferenzierten Fächerspektrum verfügt sie über ein herausragendes Potenzial für zukunftsweisende Forschung. Ein starkes Forschungsumfeld Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aus dem In- und Ausland finden an der LMU hervorragende Rahmenbedingungen für ihre Forschung – in ihrem Fach wie auch im interdisziplinären Verbund. Exzellenzstrategie Fakultäten Nachwuchsförderung Studieren an der LMU Die LMU ist nicht nur fachlich gut aufgestellt. Sie gehört auch zu den führenden Universitäten Europas. Hier studieren Sie im Umfeld internationaler Spitzenforschung und im Herzen einer Metropole, die zahlreiche Möglichkeiten bietet, Praxisbezug im Studium zu erlangen. Unterstützung in allen Phasen Ob Studieninteressierte, Erstsemester, Studierende in der Prüfungsphase oder frischgebackene Absolventen: Die LMU bietet Ihnen zu jedem Zeitpunkt Unterstützung – ganz gleich, ob im Studium oder beim Start in die berufliche Karriere. Die LMU – eine gute Wahl fürs Studium Alles rund um den Studieneinstieg Bewerbung, Zulassung und Immatrikulation LMU-Studiengangsfinder Werden Sie Teil der LMU München An der LMU arbeiten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler auf höchstem Niveau an den Zukunftsfragen um Mensch, Gesellschaft, Kultur, Umwelt und Technologie – unterstützt durch kompetente Beschäftigte in Verwaltung, IT und Technik. Wo Wissenschaft alles ist Ob eine hervorragende Forschungsinfrastruktur, ein großes internationales Netzwerk, attraktive Karrierechancen oder ein breites Weiterbildungsangebot: Die LMU unterstützt ihre Mitglieder dabei, ihre Talente zu entfalten und ihr Arbeitsumfeld mitzugestalten. Karrieremöglichkeiten für den wissenschaftlichen Nachwuchs Als Wissenschaftlerin oder Wissenschaftler an die LMU Arbeiten in Verwaltung und Technik Weiterführende Links Ludwig-Maximilians-Universität München Ludwig-Maximilians-Universität München Weiterführende Links Wonach suchen Sie? Hinweis zur Datenübermittlung bei der Google-Suche
Suche Links und Funktionen Sprachumschaltung Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich Willkommen am Institut für Informatik Informatik an der LMU München München bietet als Medien-, Forschungs- und Technologiezentrum hervorragende Voraussetzungen für Studium und Forschung. Eine zentrale Bedeutung kommt hierbei der im Jahre 1472 gegründeten Ludwig-Maximilians-Universität zu, die zu den größten Universitäten in Deutschland zählt. Informatik als Querschnittsdisziplin in Lehre und Forschung Schlüsselkompetenz Informatik Die Informatik ist als Schlüsselkompetenz für nahezu alle Wissenschaften an der LMU nicht mehr wegzudenken. Der Fachbereich Informatik bildet Studenten fast aller Fakultäten in den Grundlagen der Informationstechnologie aus. Darüber hinaus haben sich mehrere erfolgreiche Fachgebiete an der Schnittstelle zwischen Informatik und anderen Wissenschaftsbereichen etabliert, wie z.B. Medieninformatik, Bioinformatik, Computer-Linguistik usw. Auch die Ausbildung für das Informatik-Lehramt profitiert vom breiten Angebot natur- und geisteswissenschaftlicher Fächer. Das breite Fächerangebot an der LMU animiert die Informatik-Studierenden dazu, "über den eigenen Tellerrand zu blicken." Dies gilt insbesondere für Studentinnen. Der Frauenanteil unter den Studierenden der Informatik an der LMU gehört zu den höchsten in Deutschland. Vernetzung der Forschung Durch ihre vernetzte Struktur mit zahlreichen Partnern in den Geistes-, Rechts-, Wirtschafts- Sozial- und Naturwissenschaften hat die LMU-Informatik ein attraktives eigenes Profil. Die Kooperationen werden getragen von gemeinsamen Drittmittelprojekten. Der Netzwerkgedanke ist ein wesentlicher Teil des Selbstverständnisses am Institut. Die Informatik an der LMU hält deutschlandweit hinter Saarbrücken den zweiten Platz von 50 bei der Anzahl der Publikationen pro Professor, einer der wichtigsten Kennzahlen für die Forschungsleistung eines Fachbereichs. Bei der Anzahl von Zitierungen, einer weiteren wichtigen Kennzahl, hat die Informatik an der LMU mit Platz 4 von 50 ebenfalls mit großem Vorsprung die Spitzenposition in Bayern. Dies ergab ein unabhängiges Ranking aller Informatik-Fachbereiche in Deutschland durch die Gesellschaft für Informatik (Informatik-Spektrum 24(4)). Das Institut für Informatik im wirtschaftlichen Umfeld Die LMU-Informatik trägt mit ihren Absolventen dazu bei, die Zukunft des IT-Standorts München zu sichern. Es ist abzusehen, dass mittelfristig am Arbeitsmarkt ein Mangel an qualifizierten IT-Experten droht, trotz der momentanen Konjunktureinbrüche. Für zahlreiche Unternehmen am Wirtschaftsstandort Bayern sind die Professoren, Mitarbeiter und Studenten des Instituts ein kompetenter Kooperationspartner. Für diverse Kompetenzfelder stellt die LMU-Informatik bayernweit die einzigen Forschergruppen mit Anschluss an die Weltspitze. Vom Know-How der LMU-Informatik profitieren Kooperationspartner wie Siemens, BMW, Softlab, Flughafen München, Allianz und das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR). Artikelaktionen Funktionsleiste Servicebereich Fußzeile
Navigation und Service Direkt zu: Hauptnavigation Studentische Forschung an der LMU Coronapandemie, Klimawandel, Einsatz von KI: Studierende der LMU forschen zu drängenden gesellschaftlichen Fragen. Mikrobiom: Kampf der Bakterien 53. Deutscher Historikertag Zellphysiologie: Molekulare Waage auf biologischen Membranen Zum Newsroom Aktuelle Informationen zum Corona-Virus Forschen an der LMU Die LMU gehört zu den forschungsstärksten Universitäten Europas. Mit ihrem ausdifferenzierten Fächerspektrum verfügt sie über ein herausragendes Potenzial für zukunftsweisende Forschung. Ein starkes Forschungsumfeld Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aus dem In- und Ausland finden an der LMU hervorragende Rahmenbedingungen für ihre Forschung – in ihrem Fach wie auch im interdisziplinären Verbund. Exzellenzstrategie Fakultäten Nachwuchsförderung Studieren an der LMU Die LMU ist nicht nur fachlich gut aufgestellt. Sie gehört auch zu den führenden Universitäten Europas. Hier studieren Sie im Umfeld internationaler Spitzenforschung und im Herzen einer Metropole, die zahlreiche Möglichkeiten bietet, Praxisbezug im Studium zu erlangen. Unterstützung in allen Phasen Ob Studieninteressierte, Erstsemester, Studierende in der Prüfungsphase oder frischgebackene Absolventen: Die LMU bietet Ihnen zu jedem Zeitpunkt Unterstützung – ganz gleich, ob im Studium oder beim Start in die berufliche Karriere. Die LMU – eine gute Wahl fürs Studium Alles rund um den Studieneinstieg Bewerbung, Zulassung und Immatrikulation LMU-Studiengangsfinder Werden Sie Teil der LMU München An der LMU arbeiten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler auf höchstem Niveau an den Zukunftsfragen um Mensch, Gesellschaft, Kultur, Umwelt und Technologie – unterstützt durch kompetente Beschäftigte in Verwaltung, IT und Technik. Wo Wissenschaft alles ist Ob eine hervorragende Forschungsinfrastruktur, ein großes internationales Netzwerk, attraktive Karrierechancen oder ein breites Weiterbildungsangebot: Die LMU unterstützt ihre Mitglieder dabei, ihre Talente zu entfalten und ihr Arbeitsumfeld mitzugestalten. Karrieremöglichkeiten für den wissenschaftlichen Nachwuchs Als Wissenschaftlerin oder Wissenschaftler an die LMU Arbeiten in Verwaltung und Technik Weiterführende Links Ludwig-Maximilians-Universität München Ludwig-Maximilians-Universität München Weiterführende Links Wonach suchen Sie? Hinweis zur Datenübermittlung bei der Google-Suche
Suche Links und Funktionen Sprachumschaltung Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich Übersicht Funktionsleiste Fußzeile
Suche Links und Funktionen Sprachumschaltung Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich Willkommen am Institut für Informatik Informatik an der LMU München München bietet als Medien-, Forschungs- und Technologiezentrum hervorragende Voraussetzungen für Studium und Forschung. Eine zentrale Bedeutung kommt hierbei der im Jahre 1472 gegründeten Ludwig-Maximilians-Universität zu, die zu den größten Universitäten in Deutschland zählt. Informatik als Querschnittsdisziplin in Lehre und Forschung Schlüsselkompetenz Informatik Die Informatik ist als Schlüsselkompetenz für nahezu alle Wissenschaften an der LMU nicht mehr wegzudenken. Der Fachbereich Informatik bildet Studenten fast aller Fakultäten in den Grundlagen der Informationstechnologie aus. Darüber hinaus haben sich mehrere erfolgreiche Fachgebiete an der Schnittstelle zwischen Informatik und anderen Wissenschaftsbereichen etabliert, wie z.B. Medieninformatik, Bioinformatik, Computer-Linguistik usw. Auch die Ausbildung für das Informatik-Lehramt profitiert vom breiten Angebot natur- und geisteswissenschaftlicher Fächer. Das breite Fächerangebot an der LMU animiert die Informatik-Studierenden dazu, "über den eigenen Tellerrand zu blicken." Dies gilt insbesondere für Studentinnen. Der Frauenanteil unter den Studierenden der Informatik an der LMU gehört zu den höchsten in Deutschland. Vernetzung der Forschung Durch ihre vernetzte Struktur mit zahlreichen Partnern in den Geistes-, Rechts-, Wirtschafts- Sozial- und Naturwissenschaften hat die LMU-Informatik ein attraktives eigenes Profil. Die Kooperationen werden getragen von gemeinsamen Drittmittelprojekten. Der Netzwerkgedanke ist ein wesentlicher Teil des Selbstverständnisses am Institut. Die Informatik an der LMU hält deutschlandweit hinter Saarbrücken den zweiten Platz von 50 bei der Anzahl der Publikationen pro Professor, einer der wichtigsten Kennzahlen für die Forschungsleistung eines Fachbereichs. Bei der Anzahl von Zitierungen, einer weiteren wichtigen Kennzahl, hat die Informatik an der LMU mit Platz 4 von 50 ebenfalls mit großem Vorsprung die Spitzenposition in Bayern. Dies ergab ein unabhängiges Ranking aller Informatik-Fachbereiche in Deutschland durch die Gesellschaft für Informatik (Informatik-Spektrum 24(4)). Das Institut für Informatik im wirtschaftlichen Umfeld Die LMU-Informatik trägt mit ihren Absolventen dazu bei, die Zukunft des IT-Standorts München zu sichern. Es ist abzusehen, dass mittelfristig am Arbeitsmarkt ein Mangel an qualifizierten IT-Experten droht, trotz der momentanen Konjunktureinbrüche. Für zahlreiche Unternehmen am Wirtschaftsstandort Bayern sind die Professoren, Mitarbeiter und Studenten des Instituts ein kompetenter Kooperationspartner. Für diverse Kompetenzfelder stellt die LMU-Informatik bayernweit die einzigen Forschergruppen mit Anschluss an die Weltspitze. Vom Know-How der LMU-Informatik profitieren Kooperationspartner wie Siemens, BMW, Softlab, Flughafen München, Allianz und das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR). Artikelaktionen Funktionsleiste Servicebereich Fußzeile
Suche Links und Funktionen Sprachumschaltung Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich Before studies Schülerangebot Dr. Hans Riegel-Fachpreise Probestudium für Schüler Weitere Infos: www.ddi/ifi.lmu.de/probestudium Frühstudium für Schüler Weitere Infos: http://ddi.ifi.lmu.de/schueler-an-der-uni Tag der offenen Tür Für weitere Infos bitte klicken Artikelaktionen Funktionsleiste Servicebereich Fußzeile
Suche Links und Funktionen Sprachumschaltung Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich News Dieser Ordner hat zur Zeit keinen Inhalt. Artikelaktionen Funktionsleiste Servicebereich Fußzeile
Suche Links und Funktionen Sprachumschaltung Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich winter term 2012-13 There is no english version available. Artikelaktionen Funktionsleiste Fußzeile
Suche Links und Funktionen Sprachumschaltung Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich Research Projects There is no english version available. Artikelaktionen Funktionsleiste Fußzeile
Suche Links und Funktionen Sprachumschaltung Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich Mouth and nose protection - compulsory masks at the LMU Artikelaktionen Funktionsleiste Servicebereich Fußzeile
Suche Links und Funktionen Sprachumschaltung Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich Impressum Anschrift Department "Institut für Informatik" der Ludwig-Maximilians-Universität München Oettingenstraße 67 D-80538 München E-Mail: webmaster@informatik.uni-muenchen.de Das Department "Institut für Informatik" ist Teil der Ludwig-Maximilians-Universität München. Das Department wird durch die Direktorin bzw. den Direktor des Departments vertreten. Freistellungserklärung Die Angaben wurden nach bestem Wissen erstellt, Fehler können jedoch nicht mit letzter Sicherheit ausgeschlossen werden. Rechtlich verbindlich sind ausschließlich die Festlegungen in den einschlägigen Rechtsgrundlagen (Gesetze, Verordnungen, Satzungen). Artikelaktionen Funktionsleiste Servicebereich Fußzeile
Suche Links und Funktionen Sprachumschaltung Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich Datenschutzerklärung Protokollierung Wegen aufgetretener sicherheitsrelevanter Ereignisse werden bei jedem Zugriff auf den Web-Server www.ifi.lmu.de des Instituts für Informatik der Ludwig-Maximilians-Universität München (LMU) relevante Zugriffsdaten gespeichert. Der Web-Server wird durch das Institut für Informatik der LMU betrieben. Je nach verwendetem Zugriffsprotokoll beinhaltet der Protokolldatensatz Angaben mit folgenden Inhalten: Zweck der Protokollierung Die gespeicherten Daten werden zu Zwecken der Identifikation und Nachverfolgung unzulässiger Zugriffsversuche und Zugriffe auf den Web-Server und - in anonymisierter Form - der Optimierung des Webangebotes verwendet. Aufbewahrungsdauer Die protokollierten Daten werden für die Dauer von drei Monaten gespeichert und dann gelöscht. Aktive Komponenten Im Informationsangebot des Instituts für Informatik werden Javascript-Anwendungen verwendet. Die Verwendung dieser Funktionalität kann durch Einstellung des Browserprogramms vom jeweiligen Nutzer ausgeschaltet werden. Teilweise werden im Internet-Auftritt sogenannte Cookies eingesetzt, z.B. für die Identifikation von Benutzer-Sitzungen. Die Speicherung dieser Cookies kann durch die Einstellung im Browser ausgeschaltet werden. Auswertung Die Auswertung erfolgt durch Mitarbeiter der IT-Abteilung im Auftrag der Ludwig-Maximilians-Universität. E-Mail-Sicherheit Wenn Sie uns eine E-Mail senden, so wird Ihre E-Mail-Adresse nur für die Korrespondenz mit Ihnen verwendet. Disclaimer Im Informationsangebot des Instituts für Informatik befinden sich Querverweise ("Links") zu anderen Internetangeboten. Durch den Querverweis vermittelt das Institut für Informatik den Zugang zur Nutzung dieser Inhalte (§ 9 Teledienstegesetz). Für diese "fremden" Inhalte ist sie nicht verantwortlich, da sie die Übermittlung der Information nicht veranlasst, den Adressaten der übermittelten Informationen nicht auswählt und die übermittelten Informationen auch nicht ausgewählt oder verändert hat. Auch eine automatische kurzzeitige Zwischenspeicherung dieser "fremden Informationen" erfolgt wegen der gewählten Aufruf- und Verlinkungsmethodik durch das Institut für Informatik nicht, so dass sich auch dadurch keine Verantwortlichkeit des Instituts für Informatik für diese fremden Inhalte ergibt. Bei der erstmaligen Verknüpfung mit diesen Internetangeboten hat das Institut für Informatik den fremden Inhalt jedoch daraufhin überprüft, ob durch ihn eine mögliche zivilrechtliche oder strafrechtliche Verantwortung ausgelöst wird. Artikelaktionen Funktionsleiste Servicebereich Fußzeile
Suche Links und Funktionen Sprachumschaltung Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich Kontaktformular Funktionsleiste Servicebereich Fußzeile
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Funktionen & Alternative Inhalte Seite nicht gefunden Links Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und KunstStudieren in BayernStudy in BavariaWeiterstudieren in Bayern Kontakt Elitenetzwerk Bayern - Geschäftsstelle Bayerisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst Salvatorstraße 2 80333 München Tel.: 089 2186-2361 Fax: 089 2186-2840 Schreiben Sie uns eine E-Mail
Links und Funktionen Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich CODAG (COVID-19 Data Analysis Group) COVID-19 ist eine globale Herausforderung, bei der Data Science und Statistik einen wichtigen Beitrag zur Bewältigung leisten kann. Datenanalyse von Infektionszahlen, zum Teil auf kleinräumiger Ebene, gewinnt zunehmend an Bedeutung. Information über den Verlauf der Krankheit kann aus Daten gewonnen werden. Prognosen zum Ressourcenbedarf können aus Daten abgeleitet werden. Die verfügbaren Daten nehmen täglich zu und damit auch das Potential, daraus relevante Information extrahieren zu können. Die Kolleginnen und Kollegen des Instituts für Statistik der LMU, des Institut für Medizinische Informationsverarbeitung Biometrie und Epidemiologie (IBE) sowie die Data Science Initiative an der LMU wollen hier aktiv beitragen. Wir sehen es als unsere gesellschaftliche Verpflichtung an, mit unserem wissenschaftlichen Know-How und unserem statistischen Sachverstand unterstützend zur Bewältigung der Covid-19 Pandemie beizutragen. Unsere Forschung und unsere statistischen Analysen sind dabei anwendungs- und bedarfsgetrieben. Valide statistische Modelle und robuste Prognosen sind jetzt gefragt. Unser Ziel ist es, diese Werkzeuge bereitzustellen, damit Entscheidungsträger im Gesundheitswesen und Politik Ihre Entscheidungen datenbasiert treffen können. Servicebereich Quick Links Fußzeile
Suche Links und Funktionen Sprachumschaltung Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich TourIST - Tourismusforschung TourIST - Tourism In Space and Time Statistische Analyse zur Identifikation und Entwicklung von Verhaltensmustern Seit längerer Zeit arbeitet das StaBLab mit dem Department für Geographie der LMU zusammen. Im Rahmen dieser Zusammenarbeit wurde beispielsweise untersucht, wie sich terroristische Ereignisse in Israel auf die dortigen Touristenankünfte aus Deutschland auswirken. Neben der Stärke des Effekts wurde dabei insbesondere untersucht, wie kurz- bzw. langfristig sich Auswirkungen auf die Touristenströme zeigen. Unser intradisziplinäres Forschungsprojekt TourIST, welches in Zusammenarbeit mit Prof. Dr. Jürgen Schmude sowie Dr. Marion Karl vom Department für Geographie der LMU München konzipiert wurde, wird ab 2019 von der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) für drei Jahre gefördert. Das grundlegende Ziel des Forschungsprojektes ist es, touristisches Verhalten und seine Veränderung im raumzeitlichen Kontext zu untersuchen sowie Einflussfaktoren bzw. Auslöser der Veränderungen zu bestimmen, um somit zukünftige Entwicklungen besser abschätzen und prognostizieren zu können. Folgende zentralen Forschungsfragen werden im Rahmen des Projektes behandelt: Veröffentlichungen Weigert, M., Bauer, A., Gernert, J., Karl, M., Nalmpatian, A., Küchenhoff, H., and Schmude, J. (2021). Semiparametric APC analysis of destination choice patterns: Using generalized additive models to quantify the impact of age, period, and cohort on travel distances. Tourism Economics. doi:10.1177/1354816620987198. M. Karl, G. Winder, A. Bauer. Terrorism and tourism in Israel: Analysis of the temporal scale. Tourism Economics, 23 (6): 1343-1352, 2017. Kontakt Stand: 17.01.2019 Servicebereich Fußzeile
Suche Links und Funktionen Sprachumschaltung Navigationspfad Hauptnavigation Inhaltsbereich Lehr- und Forschungseinheit Wirtschaftsgeographie About Us Team Research Teaching Outreach News Fußzeile
Nowcasting COVID-19 Weitere Analysen Abschätzung der täglichen Anzahl von neuen Corona-Fällen (Nowcasting) und der effektiven zeitvariierenden Reproduktionszahl R(t) für Bayern und München Die täglich neu gemeldeten Corona-Fallzahlen entsprechen nicht der tatsächlichen Zahl der neuen Fälle mit Krankheitsbeginn oder Infektion an diesem Tag. Aufgrund von Verzögerungen bei der Meldung kann die Zahl der neu gemeldeten Fälle und die tatsächliche Zahl der neuen Fälle erheblich voneinander abweichen. Zur Beurteilung der aktuellen Infektionslage und Dynamik ist die Anzahl der Personen mit Krankheitsbeginn pro Tag eine bessere Größe. Daher haben wir gemeinsam mit der Universität Stockholm und dem Bayerischen Landesamt für Gesundheit und Lebensmittelsicherheit (LGL) ein statistisches Verfahren entwickelt um aus den aktuellen Meldedaten die tatsächlichen neuen Fallzahlen mit Krankheitsbeginn an einem bestimmten Tag zu schätzen. Dies ist möglich, da man bei den gemeldeten Fällen auch den Beginn der Symptome mit erhebt. Diese Information wird genutzt, um die Verteilung der Verzögerung der Meldung (Zeitraum zwischen Krankheitsbeginn und Meldung beim LGL) zu schätzen. Daraus kann man dann die tatsächliche Anzahl der neuen Fälle bis zu zwei Tage vor dem aktuellen Datum schätzen. Es handelt sich dabei nicht um eine Vorhersage (forecast) sondern um eine Schätzung zum aktuellen Zeitpunkt (nowcast). Der Verlauf der Anzahl an Neuerkrankungen pro Tag wird auch epidemische Kurve bezeichnet. Weiter kann man aus den Daten die in der Öffentlichkeit viel diskutierte zeitabhängige Reproduktionszahl R(t) schätzen. Diese Zahl ist definiert als die durchschnittliche Anzahl von Personen, die von einer Person mit Krankheitsbeginn zum Zeitpunkt t angesteckt wurden. Sie kann basierend auf den aktuellen Zahlen aus unserem statistischen Modell nur mit einer Verzögerung von 10 Tagen geschätzt werden. Wie bei den gemeldeten Corona-Fallzahlen, gibt es auch bei den Zahlen zu den Neuaufnahmen von COVID-19-Patient*innen in Krankenhäusern erhebliche Probleme durch einen zeitlichen Verzug bei der Meldung. Analog zum Vorgehen bei den gemeldeten Fällen haben wir ein Nowcasting-Verfahren zur Schätzung der Anzahl der aktuellen Fälle entwickelt. Dabei führen wir entsprechend dem Vorgehen von RKI und LGL Schätzungen für die Hospitalisierungsinzidenz mit dem Bezug Meldedatum durch. In den Kurven sind dann aktuelle Schätzungen zur Hospitalisierungsinzidenz für Bayern unter Berücksichtigung der bereits gemeldeten Fälle und einer Schätzung für die noch hinzu kommenden noch nicht gemeldeten Fälle zu sehen. Zusätzlich bieten wir die entsprechenden Schätzungen nach zwei Altersgruppen (unter 60 und größer gleich 60) getrennt, sowie Schätzungen mit dem Bezug Hospitalisierungsdatum an. Details zum Verfahren sind in CODAG-Bericht Nr.21 zu finden. Details zum statistischen Verfahren (veröffentlicht am 01.12.2020): Felix Günther, Andreas Bender, Katharina Katz, Helmut Küchenhoff, Michael Höhle: Nowcasting the COVID-19 pandemic in Bavaria Manuskript zum Verlauf in Deutschland und Bayern in der ersten Pandemiephase: Helmut Küchenhoff, Felix Günther, Andreas Bender, Michael Höhle: Analysis of the early Covid-19 epidemic curve in Germany by regression models with change points Aktuelle Schätzungen: Neuerkrankungen (Nowcast) Reproduktionszahl R(t) Hospitalisierungen (Nowcast) Weitere Auswertungen von Daten aus Bayern und München: Bayerisches Landesamt für Gesundheit und Lebensmittelsicherheit (LGL) Auswertungen der Landeshauptstadt München Schätzung der täglichen Neuerkrankungen Grüne Kurve: Geschätzte epidemische Kurve (Anzahl der Personen mit Erkrankungsbeginn an dem entsprechenden Tag) mit 95%-Prognoseintervallen. Die blauen Balken entsprechen der Anzahl der Personen mit Erkrankungsbeginn an dem entsprechenden Tag (offiziell berichtet). Die grauen Balken entsprechen der Anzahl an gemeldeten Fällen mit unbekanntem Erkrankungsbeginn, deren Krankheitsbeginn auf die entsprechenden Tage imputiert wurde. Berechnung an Hand von Daten des LGL, Kooperation zwischen StaBLab/LMU und der Universität Stockholm. Nicht berücksichtigt sind nie entdeckte Infektionen (Dunkelziffer). Dies bedeutet, dass die Gesamtzahl der Infizierten deutlich höher sein kann. Auch eine strukturelle Verzerrung durch eine zeitvariierende Dunkelziffer ist nicht auszuschließen. Vergleich Geschätzte Neuerkrankungen und gemeldete Neuerkrankungen Grüne Kurve: Geschätzte Anzahl der Fälle mit Krankheitsbeginn an dem entsprechenden Tag. Rote Kurve: Anzahl der täglich neu gemeldeten Fälle, schwarze Kurve: Anzahl der gemeldeten und imputierten Fälle mit Krankheitsbeginn pro Tag. Ergebnistabelle Nowcasting Hier können die Ergebnisse des Nowcastings in tabellarischer Form heruntergeladen werden. Details zur Nowcast Methode können in der begleitenden Veröffentlichung gefunden werden. Die Spalten des Datensatzes sind: reported: Anzahl an gemeldeten Fällen mit Krankheitsbeginn pro Tag nowcast: Nowcast für neue Fälle pro Tag nowcast_lwr/nowcast_upr: Zugehöriges 95%-Prädiktionsintervall Geschätzter Verlauf der zeitvariierenden Reproduktionszahl R(t) bezeichnet die geschätzte zeitvariierende effektive Reproduktionszahl. Sie gibt an, wie viele Personen durchschnittlich von einer Person mit Krankheitsbeginn am Tag t angesteckt wurden. Der Zeitraum von Symptombeginn einer Person bis Symptombeginn bei einer durch Sie angesteckten Person ist prinzipiell variabel. In Orientierung an die vorhandene Literatur zu COVID-19 nehmen wir an, dass die meisten 'Reproduktionen' innerhalb von 10 Tagen stattfinden. Daher beschreibt R(t) das Infektionsgeschehen in einem Zeitraum von 10 Tagen nach dem Zeitpunkt t. Daher zeichnen wir zur Orientierung eine zweite Zeitachse mit dem Endzeitpunkt t+10 in Grafik ein. R(t) kann daher auch nur bis zu einem Zeitpunkt von vor ca. zwei Wochen geschätzt werden: Mit dem Nowcast können wir Aussagen zur Fallzahl bis vor 2 Tagen treffen, zur Schätzung von R(t) muss ein zusätzlicher Puffer von 10 Tagen hinzugefügt werden um die durchschnittliche Anzahl an Ansteckungen im relevanten Zeitraum schätzen zu können. Der letzte veröffentlichte Wert von R(t) beschreibt damit aber dennoch das aktuelle Infektionsgeschehen und stützt sich dabei auf das aktuelle Meldegeschehen. Ergebnistabelle R(t) Hier können die Ergebnisse der R(t) Schätzung in tabellarischer Form heruntergeladen werden. Die Spalten des Datensatzes sind: date: Datum der Schätzung Rt: geschätztes R(t) Rt_lower/Rt_upper: Zugehöriges 95%-Kredibilitätsintervall Schätzung der täglichen Hospitalisierungen in Bayern Rote Kurve: Geschätzte Anzahl der hospitalisierten Fälle mit 95%-Prognoseintervallen. Die blauen Balken entsprechen der Anzahl der gemeldeten hospitalisierten Fälle. Berechnung an Hand von Daten des LGL, Kooperation zwischen StaBLab/LMU und der Universität Stockholm. Geschätzte und gemeldete Hospitalisierungen der letzten 7 Tage Rote Kurve: Geschätzte 7-Tage-Hospitalisierungsinzidenz. Blaue Kurve: Gemeldete 7-Tage-Hospitalisierungsinzidenz. Ergebnistabelle Nowcasting Hospitalisierungen Hier können die Ergebnisse des Nowcastings für die oben ausgewählte Altersgruppe in tabellarischer Form heruntergeladen werden. Details zur Nowcast Methode können in der begleitenden Veröffentlichung gefunden werden. Die Spalten des Datensatzes sind: reported: Anzahl an gemeldeten Hospitalisierungen pro Tag nowcast: Nowcast der Hospitalisierungen pro Tag nowcast_lwr/nowcast_upr: Zugehöriges 95%-Prädiktionsintervall Alle Spalten mit einer 7 im Namen geben die jeweiligen 7-Tages-Inzidenzen wieder.
Corona Informationen zur Corona Pandemie Aktuelle Analysen des Statistischen Beratungslabors (StaBLab) zur Corona Pandemie Schätzung des Infektionsgeschehens in Bayern (Nowcasting) in Kooperation mit der Universität Stockholm und dem LGL Grafiken und Karten zur Ausbreitung weltweit und in den deutschen Bundesländern Belegung der Intensivstationen (ICU) - Schätzung der täglichen Neuaufnahmen von COVID-19 Fällen auf den ICUs der Bundesländer Nowcasting CoronaMaps ICU Daten
Navigation und Service Direkt zu: Hauptnavigation LMU Newsroom Was ist los an der LMU? Alles auf einen Blick im LMU Newsroom – News, Events, Interviews, Hintergründe, Geschichten. Neues aus der LMU Mikrobiom: Kampf der Bakterien Gutartige E. coli-Bakterien können einer Infektion mit Salmonellen vorbeugen, zeigt die Arbeitsgruppe von Mikrobiologin Bärbel Stecher. Studentische Forschung an der LMU Coronapandemie, Klimawandel, Einsatz von KI: Studierende der LMU forschen zu drängenden gesellschaftlichen Fragen. Biophysik: Strukturbildung in Mini-Organen Die Brustdrüsenentwicklung in Organoiden gehorcht ähnlichen physikalischen Gesetzen wie die Tröpfchenbildung im Wasserstrahl. Molekulare Waage auf biologischen Membranen Wissenschaftler haben eine neue Methode entwickelt, um Orts- und Größenänderungen von unmarkierten Proteinen auf Membranen zu bestimmen. Historikertag: Digitale Debatten über „Deutungskämpfe“ Die LMU ist Gastgeberin des 53. Deutschen Historikertages, der in diesem Jahr als digitale Großveranstaltung organisiert wird. Supraleitung: Wenn Seifenblasen zu Suppe werden Mittels hochauflösender Mikroskopie lässt sich die Transformation eines Metalls aus magnetischen Polaronen in eine Fermiflüssigkeit beobachten. Forschungsticker: Neue Veröffentlichungen Veranstaltungen an der LMU 5.-8.10.2021 | Deutscher Historikertag: „Deutungskämpfe“ Ein spannendes Konferenz-Programm erwartet das Publikum des von der LMU München ausgerichteten 53. Deutschen Historikertags. 06.10.21 | Welcome Day für internationale Vollzeitstudierende Das Referat Internationale Angelegenheiten lädt herzlich zur virtuellen Einführungsveranstaltung für internationale Studierende ein. 08.10.2021 | Trierer Forum zum Recht der Inneren Sicherheit: Hass und Hetze im Internet Keynote Speech mit Live-Übertragung aus der Staatskanzlei Rheinland-Pfalz EINSICHTEN. Das Forschungsmagazin Im Angesicht des Untergangs „Die Gesellschaft war in ständiger Bewegung": Althistoriker Martin Zimmermann über Aufbruchsstimmung und Krisenbewusstsein in der griechischen Polis Im Datenuniversum Raum und Zeit in 320 Millionen Megabyte: Der Astrophysiker Klaus Dolag untersucht in Simulationen, wie sich der Kosmos entwickelt. Erben der Erinnerung Wie kann man von dem Grauen erzählen? Ein Gespräch über die Auseinandersetzung mit dem Holocaust und die Bedeutung der Zeitzeuginnen und Zeitzeugen. MünchnerUni Magazin „Ihr Mut beeindruckt bis heute" Vor 100 Jahren wurden Sophie Scholl und Hans Leipelt geboren. In Erinnerung bleiben sie als junge Menschen, hingerichtet von einem Unrechtsstaat. Umgang mit Risiken: „Auf Vorrat denken" Der Philosoph Nikil Mukerji über die Möglichkeiten, das Ausmaß von Katastrophen zu minimieren. Auf der Suche nach Lösungen Übernächstes Jahr endet das Erasmus-Programm zwischen dem Vereinigten Königreich und der EU. Die LMU in den sozialen Medien Instagram | Einschreibung und Studienstart an der LMU Wie genau läuft das mit der Einschreibung? Und was gibt es zum Studienstart für Angebote für die neuen Erstis? Instagram | Takeover: Tuni Lab Pfui Spinne? Von wegen! Das Tuni Lab gibt Einblicke in seine Forschung. Hier dreht sich alles um Insekten. Instagram | Video: #Just asking Wie findet man eigentlich sein ideales Forschungsgebiet? Das verrät Doktorandin Viktorija Glembockyté. Video Wie entstehen Planeten? Astrophysikerin Barbara Ercolano setzt große Hoffnungen auf die Weltraummission Twinkle, der die LMU als Gründungsmitglied beigetreten ist. Behind the scenes: Unter den Brunnen am Geschwister-Scholl-Platz Die Brunnen am Geschwister-Scholl-Platz sind fast schon das Wahrzeichen der LMU. Aber wie sieht es eigentlich im Gewölbe darunter aus? #nachgefragt bei einem Korallenforscher Gert Wörheide erforscht die Auswirkungen des Klimawandels auf die Ozeane. Internationale Zusammenarbeit gehört da zum Tagesgeschäft. RSS-Feeds Weiterführende Links Ludwig-Maximilians-Universität München Ludwig-Maximilians-Universität München Weiterführende Links Wonach suchen Sie? Hinweis zur Datenübermittlung bei der Google-Suche
Navigation und Service Direkt zu: Hauptnavigation LMU Newsroom Was ist los an der LMU? Alles auf einen Blick im LMU Newsroom – News, Events, Interviews, Hintergründe, Geschichten. Neues aus der LMU Mikrobiom: Kampf der Bakterien Gutartige E. coli-Bakterien können einer Infektion mit Salmonellen vorbeugen, zeigt die Arbeitsgruppe von Mikrobiologin Bärbel Stecher. Studentische Forschung an der LMU Coronapandemie, Klimawandel, Einsatz von KI: Studierende der LMU forschen zu drängenden gesellschaftlichen Fragen. Biophysik: Strukturbildung in Mini-Organen Die Brustdrüsenentwicklung in Organoiden gehorcht ähnlichen physikalischen Gesetzen wie die Tröpfchenbildung im Wasserstrahl. Molekulare Waage auf biologischen Membranen Wissenschaftler haben eine neue Methode entwickelt, um Orts- und Größenänderungen von unmarkierten Proteinen auf Membranen zu bestimmen. Historikertag: Digitale Debatten über „Deutungskämpfe“ Die LMU ist Gastgeberin des 53. Deutschen Historikertages, der in diesem Jahr als digitale Großveranstaltung organisiert wird. Supraleitung: Wenn Seifenblasen zu Suppe werden Mittels hochauflösender Mikroskopie lässt sich die Transformation eines Metalls aus magnetischen Polaronen in eine Fermiflüssigkeit beobachten. Forschungsticker: Neue Veröffentlichungen Veranstaltungen an der LMU 5.-8.10.2021 | Deutscher Historikertag: „Deutungskämpfe“ Ein spannendes Konferenz-Programm erwartet das Publikum des von der LMU München ausgerichteten 53. Deutschen Historikertags. 06.10.21 | Welcome Day für internationale Vollzeitstudierende Das Referat Internationale Angelegenheiten lädt herzlich zur virtuellen Einführungsveranstaltung für internationale Studierende ein. 08.10.2021 | Trierer Forum zum Recht der Inneren Sicherheit: Hass und Hetze im Internet Keynote Speech mit Live-Übertragung aus der Staatskanzlei Rheinland-Pfalz EINSICHTEN. Das Forschungsmagazin Im Angesicht des Untergangs „Die Gesellschaft war in ständiger Bewegung": Althistoriker Martin Zimmermann über Aufbruchsstimmung und Krisenbewusstsein in der griechischen Polis Im Datenuniversum Raum und Zeit in 320 Millionen Megabyte: Der Astrophysiker Klaus Dolag untersucht in Simulationen, wie sich der Kosmos entwickelt. Erben der Erinnerung Wie kann man von dem Grauen erzählen? Ein Gespräch über die Auseinandersetzung mit dem Holocaust und die Bedeutung der Zeitzeuginnen und Zeitzeugen. MünchnerUni Magazin „Ihr Mut beeindruckt bis heute" Vor 100 Jahren wurden Sophie Scholl und Hans Leipelt geboren. In Erinnerung bleiben sie als junge Menschen, hingerichtet von einem Unrechtsstaat. Umgang mit Risiken: „Auf Vorrat denken" Der Philosoph Nikil Mukerji über die Möglichkeiten, das Ausmaß von Katastrophen zu minimieren. Auf der Suche nach Lösungen Übernächstes Jahr endet das Erasmus-Programm zwischen dem Vereinigten Königreich und der EU. Die LMU in den sozialen Medien Instagram | Einschreibung und Studienstart an der LMU Wie genau läuft das mit der Einschreibung? Und was gibt es zum Studienstart für Angebote für die neuen Erstis? Instagram | Takeover: Tuni Lab Pfui Spinne? Von wegen! Das Tuni Lab gibt Einblicke in seine Forschung. Hier dreht sich alles um Insekten. Instagram | Video: #Just asking Wie findet man eigentlich sein ideales Forschungsgebiet? Das verrät Doktorandin Viktorija Glembockyté. Video Wie entstehen Planeten? Astrophysikerin Barbara Ercolano setzt große Hoffnungen auf die Weltraummission Twinkle, der die LMU als Gründungsmitglied beigetreten ist. Behind the scenes: Unter den Brunnen am Geschwister-Scholl-Platz Die Brunnen am Geschwister-Scholl-Platz sind fast schon das Wahrzeichen der LMU. Aber wie sieht es eigentlich im Gewölbe darunter aus? #nachgefragt bei einem Korallenforscher Gert Wörheide erforscht die Auswirkungen des Klimawandels auf die Ozeane. Internationale Zusammenarbeit gehört da zum Tagesgeschäft. RSS-Feeds Weiterführende Links Ludwig-Maximilians-Universität München Ludwig-Maximilians-Universität München Weiterführende Links Wonach suchen Sie? Hinweis zur Datenübermittlung bei der Google-Suche
Falls Sie schon bei uns registriert sind, melden Sie sich bitte hier mit Ihrer E-Mail-Adresse und Ihrem Passwort an. Sie haben Fragen oder Probleme mit Ihrem Login oder Abonnement? In unseren häufig gestellten Fragen finden Sie weitere Informationen zu unseren Angeboten. Fachgebiete Aktuell Aktuell Aktuell Aktuell Aktuell Aktuell Aktuell Aktuell Aktuell Aktuell Services Wahlprognosen: Können die aktuellen Umfragen noch falschliegen? Wahlprognosen: Können die aktuellen Umfragen noch falschliegen? Herr Professor Küchenhoff, gibt es noch einen Grund, am Wahlsieg von CDU/CSU zu zweifeln? Der Wahlsieg ist zwar sehr wahrscheinlich, aber eine kleine Restunsicherheit bleibt. Dieser Artikel ist enthalten in Spektrum – Die Woche, 38/2017 Trotz eines Vorsprungs von weit über zehn Prozent? Erstens kann auch in den Tagen vor der Wahl noch einiges passieren, was die Stimmung im Land verändert. Zweitens beruhen die Umfragen auf Zufallsstichproben, und diese bilden die Gesamtheit der Wähler mal mehr, mal weniger gut ab. Drittens sind die Umfrageergebnisse manchmal verzerrt, etwa weil mancher die Teilnahme verweigert oder nicht wahrheitsgemäß antwortet. Das sind schon drei Quellen der Unsicherheit, und dazu kommt, dass sich ein beträchtlicher Teil der Wahlberechtigten erst kurz vorher entscheidet, für wen oder ob er überhaupt seine Stimme abgibt. Deshalb kann man aus den aktuellen Umfrageergebnissen, so deutlich sie auf den ersten Blick erscheinen mögen, keine hundertprozentig sichere Prognose ableiten. Wie wahrscheinlich ist es denn, dass Merkel Kanzlerin bleibt? 99 Prozent? Nur, wenn man außer Acht lässt, dass in der kommenden Woche noch etwas passieren könnte, was die Stimmung beeinflusst! Ein Team um den Mannheimer Politologen Thomas Gschwend bezieht auch diese Möglichkeit mit ein. Sie sagen deshalb: CDU/CSU werden mit einer Wahrscheinlichkeit von 96 Prozent die stärkste Kraft (Stand 15. September). Unsere Münchner Arbeitsgruppe beschränkt sich auf die aktuelle Stimmungslage. Damit kommen wir tatsächlich auf eine Wahrscheinlichkeit von über 99 Prozent. Experten werfen den Medien vor, sie würden Umfragedaten nicht korrekt wiedergeben oder falsch interpretieren. Wie genau formuliert man Umfrageergebnisse denn richtig? Oft werden einfach die Stimmenanteile der Parteien und die Anzahl der Befragten angegeben. Das ist korrekt, aber dazu melden Umfrageinstitute in der Regel noch das so genannte Konfidenzintervall, das in der Öffentlichkeit häufig unter den Tisch fällt. Bei den etablierten Parteien handelt es sich um einen Bereich von plus/minus zwei bis drei Prozent. In diesem Intervall liegt mit 95-prozentiger Wahrscheinlichkeit der wahre Stimmenanteil, den die betreffende Partei erhalten würde, wenn zu diesem Zeitpunkt Wahl wäre. Unser Team berechnet stattdessen die Wahrscheinlichkeit dafür, dass eine Partei beziehungsweise ein Parteienbündnis mindestens einen bestimmten Stimmenanteil erreicht. Das sind zwei verschiedene Vorgehensweisen, um Unsicherheiten in Zahlen auszudrücken. Online-Rechner zu den Wahlumfragen 2017 Die Arbeitsgruppe vom Statistischen Beratungslabor erstellt keine Wahlprognosen im engeren Sinn. Unter Leitung von Helmut Küchenhoff berechnen die Münchner die Wahrscheinlichkeiten für verschiedene Wahlausgänge allein anhand der aktuellen Umfragedaten. Das Team um den Politologen Thomas Gschwend entwickelt Prognosen zum Wahlausgang aus aktuellen Umfragedaten sowie Regelmäßigkeiten vergangener Wahlen. Welche Arten von Unsicherheiten fließen hier mit ein? Diese Wahrscheinlichkeiten bilden die zufälligen Abweichungen der Stichprobe von der Grundgesamtheit ab. Anders gesagt: Wenn man 1000 Teilnehmer zufällig auswählt, spiegeln ihre Antworten meist nicht genau die Millionen Wahlberechtigten wider. Deshalb schwanken die Stimmenanteile je nach Stichprobe mehr oder weniger in die eine oder andere Richtung. Je mehr Menschen man befragt, desto kleiner werden diese Abweichungen. Das bezieht aber nicht mit ein, dass sich bis zum Wahltag noch etwas ereignen könnte, was die Meinung der Wähler beeinflusst. Deshalb spricht man bei den Umfragedaten von einem Stimmungsbild und nicht von einer Wahlprognose. Und wie ist es mit systematischen Fehlern, zum Beispiel, wenn Anhänger bestimmter Parteien seltener ans Telefon gehen oder nicht antworten möchten? Solche Verzerrungen versuchen die Institute auf anderem Weg auszugleichen. Beispielsweise prüfen sie, ob ihre Stichprobe die Wähler in Alter und Geschlecht adäquat abbildet, und wenn nicht, korrigieren sie die Umfragedaten entsprechend. Wie sie das genau machen, ist geheim. Wenn sich Ergebnisse verschiedener Institute unterscheiden, beruht das also auf zufällig unterschiedlichen Stichproben und auf verschiedenen Korrekturverfahren. Und natürlich kann auch die Befragungsmethode das Antwortverhalten beeinflussen. Das könnte Sie auch interessieren: Spektrum Kompakt: Wahlen – Demokratie auf dem Prüfstand Wahlen – Demokratie auf dem Prüfstand Spektrum Kompakt Sind die Prognosen am Wahlabend selbst genauer? Ja, unter anderem, weil nach der Wahl nicht nur 1000 Menschen befragt werden, sondern 100 000 in mehreren hundert Wahllokalen. Die ersten Hochrechnungen um 18 Uhr sind deshalb schon sehr präzise. Dazu kommt: Bei Telefonumfragen erwischt man manche Wähler vielleicht gar nicht oder weiß nicht, ob sie am Ende wirklich wählen gehen. Wer aber aus dem Wahllokal kommt, hat tatsächlich gerade gewählt. Allerdings stellen hier die Briefwähler einen Unsicherheitsfaktor dar. Auch bei diesen Umfragen kann also etwas schiefgehen? Beim knappen Sieg von Schröder 2002 gab es so einen Lapsus. Die Hochrechnungen eines Instituts um 19 Uhr besagten noch, dass Stoiber gewonnen habe. Der Fehler kam dadurch zu Stande, dass die Ergebnisse aus Bayern schneller eingingen als aus anderen Regionen. Der Bayern-Bonus für Stoiber wurde zwar herausgerechnet, doch bei dieser Wahl fiel er stärker aus als üblich; die Korrektur war also zu schwach. Daraus hat man gelernt: Wenn es sehr knapp wird, hält man sich mit Prognosen besser zurück. Bei den folgenden Bundestagswahlen haben sich frühe Prognosen aber immer als richtig erwiesen, zum Beispiel, wenn es darum ging, wer die Fünfprozenthürde schafft. Ihre Arbeitsgruppe hat einen Koalitionsrechner entwickelt: Er zeigt, mit welcher Wahrscheinlichkeit zwei oder drei Parteien genug Stimmen bekommen, um gemeinsam zu regieren. Wie genau kommen Sie zu Ihren Schätzungen? Wir fassen zunächst die aktuellen Ergebnisse von sieben großen Umfrageinstituten zusammen, indem wir sie nach der Anzahl der Befragten gewichten. Diese "gepoolten" Umfragedaten sind unsere Grundlage: Damit simulieren wir dann mittels statistischer Verfahren 50 000-mal den möglichen Wahlausgang und bekommen so eine Wahrscheinlichkeitsverteilung für die Stimmenanteile. Würde Schwarz-Gelb in 20 000 der 50 000 der Fälle eine Mehrheit bekommen, so entspräche dies einer Wahrscheinlichkeit von 40 Prozent, dass sie gemeinsam regieren können. Die Münchner Arbeitsgruppe um den Statistiker Helmut Küchenhoff erstellt auf Basis des aktuellen Stimmungsbilds aus den Umfragen die Chancenverteilung für mögliche Wahlergebnisse. Wenn die Stimmen von CDU und FDP kombiniert werden, ergibt sich daraus eine Verteilung für die Wahrscheinlichkeit, dass sie gemeinsam eine regierungsfähige Mehrheit erlangen (mit freundlicher Genehmigung von Helmut Küchenhoff und Kollegen vom Statistischen Beratungslabor der Universität München). Und welche Koalitionen sind demnach denkbar? Für Schwarz-Gelb reicht es nur mit einer Wahrscheinlichkeit von 2,6 Prozent. Für eine Jamaica-Koalition kommen wir auf 97,4 Prozent, da haben wir die Chancen für Schwarz-Gelb aber schon herausgerechnet, weil es in diesem Fall keine Notwendigkeit gäbe, die Grünen mit ins Boot zu holen. Für Rot-Rot-Grün kommen wir bei unserem aktuellen Stimmungsbild auf weniger als 0,1 Prozent. Die Kollegen aus Mannheim errechneten vergangene Woche mehr als 4 Prozent, weil ihr Modell eine Prognose für den Wahlausgang durchführt und die Ergebnisse vergangener Wahlen miteinbezieht. Welche Überraschungen könnten uns noch bevorstehen? Sollten wir mit Parallelen zwischen Trump- und AfD-Wählerschaft rechnen? Es ist immer schwierig, das Verhalten der Wähler angesichts neuer Alternativen vorherzusagen. Die Umfrageergebnisse für die AfD schwanken stärker als bei den übrigen großen Parteien, und es ist noch unklar, wie sich ihre Anhänger in Umfragen verhalten. Bei den etablierten Parteien weiß man, wie sich Verzerrungen durch Nichtbeantwortung oder Nichterreichbarkeit korrigieren lassen. Das ist relativ kompliziert, und man kann dabei auf ganz unterschiedliche Weise vorgehen. Experten glauben, dass die Trump-Anhängerschaft wegen mangelhafter Korrekturen unterschätzt wurde. Für die AfD fehlen ebenfalls die nötigen Erfahrungswerte. Insofern sind Überraschungen gewiss auch hier zu Lande nicht auszuschließen. Die Serie zur Bundestagswahl 2017 Teil 1: Die Parteien wappnen sich gegen erneute Hackerangriffe Teil 2: Wen wir wählen – und warum Teil 3: Der Chauvi-Bonus: Wie Rassismus die US-Wahl entschied Teil 4: Parteiprogramme im Fakten-Check Teil 5: Amtsinhaber gegen Underdog: Wer hat die Nase vorn? Teil 6: "Frau Merkel hat ein extremes Pokerface" Teil 7: Wetter, Wohnort, Wahllokal: Wovon wir uns beeinflussen lassen Teil 8: Können die aktuellen Prognosen falschliegen? Lesermeinung Wir freuen uns über Ihre Beiträge zu unseren Artikeln und wünschen Ihnen viel Spaß beim Gedankenaustausch auf unseren Seiten! Bitte beachten Sie dabei unsere Kommentarrichtlinien. Tragen Sie bitte nur Relevantes zum Thema des jeweiligen Artikels vor, und wahren Sie einen respektvollen Umgangston. Die Redaktion behält sich vor, Leserzuschriften nicht zu veröffentlichen und Ihre Kommentare redaktionell zu bearbeiten. Die Leserzuschriften können daher leider nicht immer sofort veröffentlicht werden. Bitte geben Sie einen Namen an und Ihren Zuschriften stets eine aussagekräftige Überschrift, damit bei Onlinediskussionen andere Teilnehmer sich leichter auf Ihre Beiträge beziehen können. Ausgewählte Lesermeinungen können ohne separate Rücksprache auch in unseren gedruckten und digitalen Magazinen veröffentlicht werden. Vielen Dank! Artikel zum Thema Bundestagswahl 2017 : Wie stehen die Parteien zur Wissenschaft? Forschungsmethoden : Orakel in Zahlen Umfragen : Die Macht der Meinungen Themenkanäle Politische Wahlen Das Digital-Manifest Quantenphysik SponsoredPartnerinhalte Für Sie im Spektrum-Shop und am Kiosk: Spektrum.de-Newsletter abonnieren Bleiben Sie auf dem Laufenden mit unserem kostenlosen Newsletter – fünf Mal die Woche von Dienstag bis Samstag! Sie können unsere Newsletter jederzeit wieder abbestellen. Infos zu unserem Umgang mit Ihren personenbezogenen Daten finden Sie in unserer Datenschutzerklärung. Magazine Services Info Weitere Angebote Webseiten
Navigation und Service Direkt zu: Hauptnavigation LMU Newsroom Was ist los an der LMU? Alles auf einen Blick im LMU Newsroom – News, Events, Interviews, Hintergründe, Geschichten. Neues aus der LMU Mikrobiom: Kampf der Bakterien Gutartige E. coli-Bakterien können einer Infektion mit Salmonellen vorbeugen, zeigt die Arbeitsgruppe von Mikrobiologin Bärbel Stecher. Studentische Forschung an der LMU Coronapandemie, Klimawandel, Einsatz von KI: Studierende der LMU forschen zu drängenden gesellschaftlichen Fragen. Biophysik: Strukturbildung in Mini-Organen Die Brustdrüsenentwicklung in Organoiden gehorcht ähnlichen physikalischen Gesetzen wie die Tröpfchenbildung im Wasserstrahl. Molekulare Waage auf biologischen Membranen Wissenschaftler haben eine neue Methode entwickelt, um Orts- und Größenänderungen von unmarkierten Proteinen auf Membranen zu bestimmen. Historikertag: Digitale Debatten über „Deutungskämpfe“ Die LMU ist Gastgeberin des 53. Deutschen Historikertages, der in diesem Jahr als digitale Großveranstaltung organisiert wird. Supraleitung: Wenn Seifenblasen zu Suppe werden Mittels hochauflösender Mikroskopie lässt sich die Transformation eines Metalls aus magnetischen Polaronen in eine Fermiflüssigkeit beobachten. Forschungsticker: Neue Veröffentlichungen Veranstaltungen an der LMU 5.-8.10.2021 | Deutscher Historikertag: „Deutungskämpfe“ Ein spannendes Konferenz-Programm erwartet das Publikum des von der LMU München ausgerichteten 53. Deutschen Historikertags. 06.10.21 | Welcome Day für internationale Vollzeitstudierende Das Referat Internationale Angelegenheiten lädt herzlich zur virtuellen Einführungsveranstaltung für internationale Studierende ein. 08.10.2021 | Trierer Forum zum Recht der Inneren Sicherheit: Hass und Hetze im Internet Keynote Speech mit Live-Übertragung aus der Staatskanzlei Rheinland-Pfalz EINSICHTEN. Das Forschungsmagazin Im Angesicht des Untergangs „Die Gesellschaft war in ständiger Bewegung": Althistoriker Martin Zimmermann über Aufbruchsstimmung und Krisenbewusstsein in der griechischen Polis Im Datenuniversum Raum und Zeit in 320 Millionen Megabyte: Der Astrophysiker Klaus Dolag untersucht in Simulationen, wie sich der Kosmos entwickelt. Erben der Erinnerung Wie kann man von dem Grauen erzählen? Ein Gespräch über die Auseinandersetzung mit dem Holocaust und die Bedeutung der Zeitzeuginnen und Zeitzeugen. MünchnerUni Magazin „Ihr Mut beeindruckt bis heute" Vor 100 Jahren wurden Sophie Scholl und Hans Leipelt geboren. In Erinnerung bleiben sie als junge Menschen, hingerichtet von einem Unrechtsstaat. Umgang mit Risiken: „Auf Vorrat denken" Der Philosoph Nikil Mukerji über die Möglichkeiten, das Ausmaß von Katastrophen zu minimieren. Auf der Suche nach Lösungen Übernächstes Jahr endet das Erasmus-Programm zwischen dem Vereinigten Königreich und der EU. Die LMU in den sozialen Medien Instagram | Einschreibung und Studienstart an der LMU Wie genau läuft das mit der Einschreibung? Und was gibt es zum Studienstart für Angebote für die neuen Erstis? Instagram | Takeover: Tuni Lab Pfui Spinne? Von wegen! Das Tuni Lab gibt Einblicke in seine Forschung. Hier dreht sich alles um Insekten. Instagram | Video: #Just asking Wie findet man eigentlich sein ideales Forschungsgebiet? Das verrät Doktorandin Viktorija Glembockyté. Video Wie entstehen Planeten? Astrophysikerin Barbara Ercolano setzt große Hoffnungen auf die Weltraummission Twinkle, der die LMU als Gründungsmitglied beigetreten ist. Behind the scenes: Unter den Brunnen am Geschwister-Scholl-Platz Die Brunnen am Geschwister-Scholl-Platz sind fast schon das Wahrzeichen der LMU. Aber wie sieht es eigentlich im Gewölbe darunter aus? #nachgefragt bei einem Korallenforscher Gert Wörheide erforscht die Auswirkungen des Klimawandels auf die Ozeane. Internationale Zusammenarbeit gehört da zum Tagesgeschäft. RSS-Feeds Weiterführende Links Ludwig-Maximilians-Universität München Ludwig-Maximilians-Universität München Weiterführende Links Wonach suchen Sie? Hinweis zur Datenübermittlung bei der Google-Suche
Evidence-based election forecasting since 2004 Evidence-based election forecasting since 2004 Bundestagswahl 2021 PollyVote basiert auf der evidenzbasierten Methode der Kombination von Vorhersagen unterschiedlicher Prognosemethoden. PollyVote ist ein langfristig angelegtes Forschungsprojekt und generiert bereits seit 2004 Prognosen für U.S. Präsidentschaftswahlen. Seit 2013 wird das Verfahren auch zur Vorhersage der Bundestagswahlen eingesetzt. Die im Projekt entstandenen Arbeiten wurden in zahlreichen führenden internationalen Fachzeitschriften publiziert. Vorhersage Der folgende Chart zeigt die aktuelle PollyVote-Prognose der Zweitstimmenanteile, sowie die jeweiligen Vorhersagen der zugrundeliegenden Komponenten (Umfragen, Erwartungen und statistische Modelle). Der folgende Chart zeigt die PollyVote-Prognose für die Zweitstimmenanteile der sechs im Bundestag vertretenen Parteien im Zeitverlauf seit dem 1. Mai 2021. Wie jede Vorhersage ist auch die PollyVote-Prognose mit Unsicherheit behaftet. Der folgende Chart zeigt daher die prognostizierten Zweitstimmenanteile sowie deren Unsicherheit anhand von 80%-Konfidenzintervallen, basierend auf dem Prognosefehler für die Bundestagswahlen in 2013 und 2017. Nachfolgender Chart zeigt die prognostizierten Veränderungen der Stimmenanteile im Vergleich zum Wahlergebnis 2017. Positive Werte (Pfeilrichtung nach rechts) bedeuten Stimmenzuwachs, negative Werte (Pfeilrichtung nach links) bedeuten Stimmenverluste. Methode Für die Prognose der beiden Bundestagswahlen 2013 und 2017 basierte die PollyVote-Prognose auf der Kombination von Vorhersagen von vier Methoden (d. h. Umfrageaggregatoren, Prognosebörsen bzw. Wettmärkte, Experteneinschätzungen und statistische Modelle) durch Berechnung des einfachen Mittelwerts. Für die Vorhersage der Wahl 2021 wurde dieses Verfahren, in Anlehnung an die PollyVote-Prognose der U.S. Präsidentschaftswahl 2020, überarbeitet. So wurden Vorhersagen von Wettmärkten und Experteneinschätzungen zu einer neuen Komponente namens Erwartungen zusammengeführt. Das heißt, die kombinierte PollyVote-Prognose für die Bundestagswahl 2021 berechnet sich aus den Durchschnitt der Vorhersagen innerhalb und über drei Prognosemethoden, nämlich Umfrageaggregatoren, Erwartungen und Modelle: Umfrageaggregatoren election.de pollytix KOALA Erwartungen Prognosemärkte Wahlfieber-Prognosemarkt Predi-Prognosemarkt (Uni Zürich) PollyVote-Expertenpanel Citizen forecasts Modelle wer-gewinnt-die-wahl.de Länder model Zweitstimme Vorhersage Der folgende Chart zeigt die aktuelle PollyVote-Prognose der Zweitstimmenanteile, sowie die jeweiligen Vorhersagen der zugrundeliegenden Komponenten (Umfragen, Erwartungen und statistische Modelle). Der folgende Chart zeigt die PollyVote-Prognose für die Zweitstimmenanteile der sechs im Bundestag vertretenen Parteien im Zeitverlauf seit dem 1. Mai 2021. Wie jede Vorhersage ist auch die PollyVote-Prognose mit Unsicherheit behaftet. Der folgende Chart zeigt daher die prognostizierten Zweitstimmenanteile sowie deren Unsicherheit anhand von 80%-Konfidenzintervallen, basierend auf dem Prognosefehler für die Bundestagswahlen in 2013 und 2017. Nachfolgender Chart zeigt die prognostizierten Veränderungen der Stimmenanteile im Vergleich zum Wahlergebnis 2017. Positive Werte (Pfeilrichtung nach rechts) bedeuten Stimmenzuwachs, negative Werte (Pfeilrichtung nach links) bedeuten Stimmenverluste. Methode Für die Prognose der beiden Bundestagswahlen 2013 und 2017 basierte die PollyVote-Prognose auf der Kombination von Vorhersagen von vier Methoden (d. h. Umfrageaggregatoren, Prognosebörsen bzw. Wettmärkte, Experteneinschätzungen und statistische Modelle) durch Berechnung des einfachen Mittelwerts. Für die Vorhersage der Wahl 2021 wurde dieses Verfahren, in Anlehnung an die PollyVote-Prognose der U.S. Präsidentschaftswahl 2020, überarbeitet. So wurden Vorhersagen von Wettmärkten und Experteneinschätzungen zu einer neuen Komponente namens Erwartungen zusammengeführt. Das heißt, die kombinierte PollyVote-Prognose für die Bundestagswahl 2021 berechnet sich aus den Durchschnitt der Vorhersagen innerhalb und über drei Prognosemethoden, nämlich Umfrageaggregatoren, Erwartungen und Modelle: Umfrageaggregatoren election.de pollytix KOALA Erwartungen Prognosemärkte Wahlfieber-Prognosemarkt Predi-Prognosemarkt (Uni Zürich) PollyVote-Expertenpanel Citizen forecasts Modelle wer-gewinnt-die-wahl.de Länder model Zweitstimme Der folgende Chart zeigt die PollyVote-Prognose für die Zweitstimmenanteile der sechs im Bundestag vertretenen Parteien im Zeitverlauf seit dem 1. Mai 2021. Wie jede Vorhersage ist auch die PollyVote-Prognose mit Unsicherheit behaftet. Der folgende Chart zeigt daher die prognostizierten Zweitstimmenanteile sowie deren Unsicherheit anhand von 80%-Konfidenzintervallen, basierend auf dem Prognosefehler für die Bundestagswahlen in 2013 und 2017. Nachfolgender Chart zeigt die prognostizierten Veränderungen der Stimmenanteile im Vergleich zum Wahlergebnis 2017. Positive Werte (Pfeilrichtung nach rechts) bedeuten Stimmenzuwachs, negative Werte (Pfeilrichtung nach links) bedeuten Stimmenverluste. Methode Für die Prognose der beiden Bundestagswahlen 2013 und 2017 basierte die PollyVote-Prognose auf der Kombination von Vorhersagen von vier Methoden (d. h. Umfrageaggregatoren, Prognosebörsen bzw. Wettmärkte, Experteneinschätzungen und statistische Modelle) durch Berechnung des einfachen Mittelwerts. Für die Vorhersage der Wahl 2021 wurde dieses Verfahren, in Anlehnung an die PollyVote-Prognose der U.S. Präsidentschaftswahl 2020, überarbeitet. So wurden Vorhersagen von Wettmärkten und Experteneinschätzungen zu einer neuen Komponente namens Erwartungen zusammengeführt. Das heißt, die kombinierte PollyVote-Prognose für die Bundestagswahl 2021 berechnet sich aus den Durchschnitt der Vorhersagen innerhalb und über drei Prognosemethoden, nämlich Umfrageaggregatoren, Erwartungen und Modelle: Umfrageaggregatoren election.de pollytix KOALA Erwartungen Prognosemärkte Wahlfieber-Prognosemarkt Predi-Prognosemarkt (Uni Zürich) PollyVote-Expertenpanel Citizen forecasts Modelle wer-gewinnt-die-wahl.de Länder model Zweitstimme Der folgende Chart zeigt die PollyVote-Prognose für die Zweitstimmenanteile der sechs im Bundestag vertretenen Parteien im Zeitverlauf seit dem 1. Mai 2021. Wie jede Vorhersage ist auch die PollyVote-Prognose mit Unsicherheit behaftet. Der folgende Chart zeigt daher die prognostizierten Zweitstimmenanteile sowie deren Unsicherheit anhand von 80%-Konfidenzintervallen, basierend auf dem Prognosefehler für die Bundestagswahlen in 2013 und 2017. Nachfolgender Chart zeigt die prognostizierten Veränderungen der Stimmenanteile im Vergleich zum Wahlergebnis 2017. Positive Werte (Pfeilrichtung nach rechts) bedeuten Stimmenzuwachs, negative Werte (Pfeilrichtung nach links) bedeuten Stimmenverluste. Methode Für die Prognose der beiden Bundestagswahlen 2013 und 2017 basierte die PollyVote-Prognose auf der Kombination von Vorhersagen von vier Methoden (d. h. Umfrageaggregatoren, Prognosebörsen bzw. Wettmärkte, Experteneinschätzungen und statistische Modelle) durch Berechnung des einfachen Mittelwerts. Für die Vorhersage der Wahl 2021 wurde dieses Verfahren, in Anlehnung an die PollyVote-Prognose der U.S. Präsidentschaftswahl 2020, überarbeitet. So wurden Vorhersagen von Wettmärkten und Experteneinschätzungen zu einer neuen Komponente namens Erwartungen zusammengeführt. Das heißt, die kombinierte PollyVote-Prognose für die Bundestagswahl 2021 berechnet sich aus den Durchschnitt der Vorhersagen innerhalb und über drei Prognosemethoden, nämlich Umfrageaggregatoren, Erwartungen und Modelle: Umfrageaggregatoren election.de pollytix KOALA Erwartungen Prognosemärkte Wahlfieber-Prognosemarkt Predi-Prognosemarkt (Uni Zürich) PollyVote-Expertenpanel Citizen forecasts Modelle wer-gewinnt-die-wahl.de Länder model Zweitstimme Wie jede Vorhersage ist auch die PollyVote-Prognose mit Unsicherheit behaftet. Der folgende Chart zeigt daher die prognostizierten Zweitstimmenanteile sowie deren Unsicherheit anhand von 80%-Konfidenzintervallen, basierend auf dem Prognosefehler für die Bundestagswahlen in 2013 und 2017. Nachfolgender Chart zeigt die prognostizierten Veränderungen der Stimmenanteile im Vergleich zum Wahlergebnis 2017. Positive Werte (Pfeilrichtung nach rechts) bedeuten Stimmenzuwachs, negative Werte (Pfeilrichtung nach links) bedeuten Stimmenverluste. Methode Für die Prognose der beiden Bundestagswahlen 2013 und 2017 basierte die PollyVote-Prognose auf der Kombination von Vorhersagen von vier Methoden (d. h. Umfrageaggregatoren, Prognosebörsen bzw. Wettmärkte, Experteneinschätzungen und statistische Modelle) durch Berechnung des einfachen Mittelwerts. Für die Vorhersage der Wahl 2021 wurde dieses Verfahren, in Anlehnung an die PollyVote-Prognose der U.S. Präsidentschaftswahl 2020, überarbeitet. So wurden Vorhersagen von Wettmärkten und Experteneinschätzungen zu einer neuen Komponente namens Erwartungen zusammengeführt. Das heißt, die kombinierte PollyVote-Prognose für die Bundestagswahl 2021 berechnet sich aus den Durchschnitt der Vorhersagen innerhalb und über drei Prognosemethoden, nämlich Umfrageaggregatoren, Erwartungen und Modelle: Umfrageaggregatoren election.de pollytix KOALA Erwartungen Prognosemärkte Wahlfieber-Prognosemarkt Predi-Prognosemarkt (Uni Zürich) PollyVote-Expertenpanel Citizen forecasts Modelle wer-gewinnt-die-wahl.de Länder model Zweitstimme Wie jede Vorhersage ist auch die PollyVote-Prognose mit Unsicherheit behaftet. Der folgende Chart zeigt daher die prognostizierten Zweitstimmenanteile sowie deren Unsicherheit anhand von 80%-Konfidenzintervallen, basierend auf dem Prognosefehler für die Bundestagswahlen in 2013 und 2017. Nachfolgender Chart zeigt die prognostizierten Veränderungen der Stimmenanteile im Vergleich zum Wahlergebnis 2017. Positive Werte (Pfeilrichtung nach rechts) bedeuten Stimmenzuwachs, negative Werte (Pfeilrichtung nach links) bedeuten Stimmenverluste. Methode Für die Prognose der beiden Bundestagswahlen 2013 und 2017 basierte die PollyVote-Prognose auf der Kombination von Vorhersagen von vier Methoden (d. h. Umfrageaggregatoren, Prognosebörsen bzw. Wettmärkte, Experteneinschätzungen und statistische Modelle) durch Berechnung des einfachen Mittelwerts. Für die Vorhersage der Wahl 2021 wurde dieses Verfahren, in Anlehnung an die PollyVote-Prognose der U.S. Präsidentschaftswahl 2020, überarbeitet. So wurden Vorhersagen von Wettmärkten und Experteneinschätzungen zu einer neuen Komponente namens Erwartungen zusammengeführt. Das heißt, die kombinierte PollyVote-Prognose für die Bundestagswahl 2021 berechnet sich aus den Durchschnitt der Vorhersagen innerhalb und über drei Prognosemethoden, nämlich Umfrageaggregatoren, Erwartungen und Modelle: Umfrageaggregatoren election.de pollytix KOALA Erwartungen Prognosemärkte Wahlfieber-Prognosemarkt Predi-Prognosemarkt (Uni Zürich) PollyVote-Expertenpanel Citizen forecasts Modelle wer-gewinnt-die-wahl.de Länder model Zweitstimme Nachfolgender Chart zeigt die prognostizierten Veränderungen der Stimmenanteile im Vergleich zum Wahlergebnis 2017. Positive Werte (Pfeilrichtung nach rechts) bedeuten Stimmenzuwachs, negative Werte (Pfeilrichtung nach links) bedeuten Stimmenverluste. Methode Für die Prognose der beiden Bundestagswahlen 2013 und 2017 basierte die PollyVote-Prognose auf der Kombination von Vorhersagen von vier Methoden (d. h. Umfrageaggregatoren, Prognosebörsen bzw. Wettmärkte, Experteneinschätzungen und statistische Modelle) durch Berechnung des einfachen Mittelwerts. Für die Vorhersage der Wahl 2021 wurde dieses Verfahren, in Anlehnung an die PollyVote-Prognose der U.S. Präsidentschaftswahl 2020, überarbeitet. So wurden Vorhersagen von Wettmärkten und Experteneinschätzungen zu einer neuen Komponente namens Erwartungen zusammengeführt. Das heißt, die kombinierte PollyVote-Prognose für die Bundestagswahl 2021 berechnet sich aus den Durchschnitt der Vorhersagen innerhalb und über drei Prognosemethoden, nämlich Umfrageaggregatoren, Erwartungen und Modelle: Umfrageaggregatoren election.de pollytix KOALA Erwartungen Prognosemärkte Wahlfieber-Prognosemarkt Predi-Prognosemarkt (Uni Zürich) PollyVote-Expertenpanel Citizen forecasts Modelle wer-gewinnt-die-wahl.de Länder model Zweitstimme Nachfolgender Chart zeigt die prognostizierten Veränderungen der Stimmenanteile im Vergleich zum Wahlergebnis 2017. Positive Werte (Pfeilrichtung nach rechts) bedeuten Stimmenzuwachs, negative Werte (Pfeilrichtung nach links) bedeuten Stimmenverluste. Methode Für die Prognose der beiden Bundestagswahlen 2013 und 2017 basierte die PollyVote-Prognose auf der Kombination von Vorhersagen von vier Methoden (d. h. Umfrageaggregatoren, Prognosebörsen bzw. Wettmärkte, Experteneinschätzungen und statistische Modelle) durch Berechnung des einfachen Mittelwerts. Für die Vorhersage der Wahl 2021 wurde dieses Verfahren, in Anlehnung an die PollyVote-Prognose der U.S. Präsidentschaftswahl 2020, überarbeitet. So wurden Vorhersagen von Wettmärkten und Experteneinschätzungen zu einer neuen Komponente namens Erwartungen zusammengeführt. Das heißt, die kombinierte PollyVote-Prognose für die Bundestagswahl 2021 berechnet sich aus den Durchschnitt der Vorhersagen innerhalb und über drei Prognosemethoden, nämlich Umfrageaggregatoren, Erwartungen und Modelle: Umfrageaggregatoren election.de pollytix KOALA Erwartungen Prognosemärkte Wahlfieber-Prognosemarkt Predi-Prognosemarkt (Uni Zürich) PollyVote-Expertenpanel Citizen forecasts Modelle wer-gewinnt-die-wahl.de Länder model Zweitstimme Methode Für die Prognose der beiden Bundestagswahlen 2013 und 2017 basierte die PollyVote-Prognose auf der Kombination von Vorhersagen von vier Methoden (d. h. Umfrageaggregatoren, Prognosebörsen bzw. Wettmärkte, Experteneinschätzungen und statistische Modelle) durch Berechnung des einfachen Mittelwerts. Für die Vorhersage der Wahl 2021 wurde dieses Verfahren, in Anlehnung an die PollyVote-Prognose der U.S. Präsidentschaftswahl 2020, überarbeitet. So wurden Vorhersagen von Wettmärkten und Experteneinschätzungen zu einer neuen Komponente namens Erwartungen zusammengeführt. Das heißt, die kombinierte PollyVote-Prognose für die Bundestagswahl 2021 berechnet sich aus den Durchschnitt der Vorhersagen innerhalb und über drei Prognosemethoden, nämlich Umfrageaggregatoren, Erwartungen und Modelle: Umfrageaggregatoren election.de pollytix KOALA Erwartungen Prognosemärkte Wahlfieber-Prognosemarkt Predi-Prognosemarkt (Uni Zürich) PollyVote-Expertenpanel Citizen forecasts Modelle wer-gewinnt-die-wahl.de Länder model Zweitstimme Methode Für die Prognose der beiden Bundestagswahlen 2013 und 2017 basierte die PollyVote-Prognose auf der Kombination von Vorhersagen von vier Methoden (d. h. Umfrageaggregatoren, Prognosebörsen bzw. Wettmärkte, Experteneinschätzungen und statistische Modelle) durch Berechnung des einfachen Mittelwerts. Für die Vorhersage der Wahl 2021 wurde dieses Verfahren, in Anlehnung an die PollyVote-Prognose der U.S. Präsidentschaftswahl 2020, überarbeitet. So wurden Vorhersagen von Wettmärkten und Experteneinschätzungen zu einer neuen Komponente namens Erwartungen zusammengeführt. Das heißt, die kombinierte PollyVote-Prognose für die Bundestagswahl 2021 berechnet sich aus den Durchschnitt der Vorhersagen innerhalb und über drei Prognosemethoden, nämlich Umfrageaggregatoren, Erwartungen und Modelle: Umfrageaggregatoren election.de pollytix KOALA Erwartungen Prognosemärkte Wahlfieber-Prognosemarkt Predi-Prognosemarkt (Uni Zürich) PollyVote-Expertenpanel Citizen forecasts Modelle wer-gewinnt-die-wahl.de Länder model Zweitstimme Privacy Overview Necessary cookies are absolutely essential for the website to function properly. This category only includes cookies that ensures basic functionalities and security features of the website. These cookies do not store any personal information. Any cookies that may not be particularly necessary for the website to function and is used specifically to collect user personal data via analytics, ads, other embedded contents are termed as non-necessary cookies. It is mandatory to procure user consent prior to running these cookies on your website.
#koala Was ist KOALA? Was wir machen Auf Basis aktueller Wahlumfragen berechnen wir die Wahrscheinlichkeiten für Mehrheiten einzelner Koalitionen. Dies ist nicht gleichbedeutend mit der Wahrscheinlichkeit für das letztendliche Zustandekommen einer Koalition und stellt keine Wahlprognose dar. Stattdessen berechnen wir die Wahrscheinlichkeit, dass die beteiligten Parteien, auf Basis der aktuellen Umfragen und unter Berücksichtigung der Stichprobenunsicherheit, ausreichend Sitze für eine Mehrheit hätten, falls heute Wahl wäre. Datengrundlage für die Berechnungen bilden die Umfragen einiger großer Umfrageinstitute in Deutschland. Details finden sich in der Infobox Welche Daten werden genutzt?. Wieso wir es machen Weil wir überzeugt sind, dass es einen sinnvollen Beitrag zur Wahlberichterstattung liefert. Im Gegensatz zu herkömmlicher Berichterstattung stellen wir die relevante Frage nach potenziellen Regierungsbündnissen in den Mittelpunkt. Dabei berücksichtigen wir die Unsicherheiten in den Umfragen durch Angabe entsprechender Wahrscheinlichkeiten. Noch Fragen? Weitere Informationen zum Projekt und zur statistischen Methodik finden Sie hier . Welche Daten werden genutzt? Datenbasis Datengrundlage sind die Umfragen von acht großen Umfrageinstituten in Deutschland, wie sie auf der Seite wahlrecht.de veröffentlicht sind. Für ein Gesamtbild fassen wir die aktuellsten Umfragen zusätzlich in eine gepoolte Umfrage zusammen (siehe unten). Hinweis: über das Dropdown-Menü oben links in der Seitenleiste können Sie auswählen, welche Umfrage für die Ergebnisse benutzt werden soll. Pooling der Umfragen Grundlage für die Berechnung der standardmäßig angezeigten Koalitionswahrscheinlichkeiten stellt eine sogenannte gepoolte Umfrage dar. Dabei werden alle aktuellen (d.h. in den letzten 14 Tagen veröffentlichten) Umfragen miteinander verrechnet, um ein möglichst genaues Bild der aktuellen Situation zu bekommen. Um für die Bayerische Landtagswahl trotz im Vergleich zum Bund selteneren Umfragen eine ausreichende Datenbasis für das Pooling zu erzeugen, werden darüber hinaus zusätzlich Umfragen im Zeitraum vor 28 bis 15 Tagen mit niedrigerer Gewichtung (d.h. jeweils halbiertem Stichprobenumfang) einbezogen. Genaueres zur Methodik des Pooling finden Sie hier. Wahrscheinlichkeiten für Mehrheiten einzelner Koalitionen Anmerkungen zu den Daten Datenbasis Zur Wahrung der Einheitlichkeit werden von allen Instituten die von ihnen berichteten, aufbereiteten Stimmanteile als Grundlage für die Berechnungen verwendet. Bei der Bestimmung der Unsicherheit fließen die von den Instituten angegebenen Informationen zum Stichprobenumfang und den Unsicherheitsbereichen ein. INSA / YouGov Von YouGov veröffentlichte Umfragen werden aktuell nicht berichtet. Hintergrund ist, dass Umfragen von INSA ebenfalls über das Online-Panel von YouGov durchgeführt werden. Möglichen Abhängigkeiten zwischen den Umfragen der Institute soll dadurch vorgebeugt werden. Anzumerken ist, dass die berichteten Ergebnisse der beiden Befragungsinstitute im Allgemeinen nicht identisch sind, der Grund für diese Unterschiede kann auf Basis der veröffentlichten Informationen jedoch nicht nachvollzogen werden. Online-Umfragen Online-Umfragen werden in unserer Betrachtung für die Bestimmung der Unsicherheiten sowie des gepoolten Stimmungsbilds auf einen Stichprobenumfang von 1000 gesetzt. Dieser Stichprobenumfang korrespondiert mit den von Civey und INSA/YouGov berichteten Unsicherheiten. Stand: 14.03.2019 Was wird hier dargestellt? Wahrscheinlichkeiten für Mehrheiten möglicher Koalitionen Hier wird für alle möglichen Koalitionen die Wahrscheinlichkeit dargestellt, dass - wenn heute Wahl wäre - nach der Wahl eine potenzielle Mehrheit im Parlament besteht. Einbezogen werden hierbei ausschließlich ausgewählte Koalitionen. So wird z.B. eine Koalition der Union und der Linken ebenso wie generelle Koalitionsbeteiligungen der AfD nicht in die Berechnung miteinbezogen. Wichtig: Falls eine Zweierkoalition (z.B. Union-FDP) möglich ist, werden übergeordnete Dreierbündnisse (z.B. Union-Grüne-FDP) in den Berechnungen als nicht möglich gewertet. Was wird hier dargestellt? Zeitverlauf bzgl. Koalitionen Hier wird für alle möglichen Koalitionen die Wahrscheinlichkeit im Zeitverlauf dargestellt, dass - wenn heute Wahl wäre - nach der Wahl eine potenzielle Mehrheit im Parlament besteht. Einbezogen werden hierbei ausschließlich realistische Koalitionen. So wird z.B. eine Koalition der Union und der Linken ebenso wie generelle Koalitionsbeteiligungen der AfD nicht in die Berechnung miteinbezogen. Um relevante änderungen hervorzuheben wurde die Wahrscheinlichkeitsskala dahingehend angepasst, dass der mittlere Bereich um 50% vergößert, die Randbereiche nahe 0% und 100% dagegen verkleinert dargestellt werden. Wichtig: Falls eine Zweierkoalition (z.B. Union-FDP) möglich ist, werden übergeordnete Dreierbündnisse (z.B. Union-Grüne-FDP) in den Berechnungen als nicht möglich gewertet. Die untere Grafik visualisiert zusätzlich zu den Wahrscheinlichkeiten eine Mehrheit zu erlangen auch die dahinterstehende Unsicherheit. Pro Zeitpunkt wird dabei die Wahrscheinlichkeitsmasse dargestellt, einen bestimmten Sitzanteil im Parlament zu erlangen. Die Wahrscheinlichkeitsmasse über 50% steht für die Wahrscheinlichkeit eine Sitzemehrheit zu erreichen und ist blau eingefärbt. Zeitverlauf bzgl. der führenden Partei Hier werden die Wahrscheinlichkeiten einzelner Koalitionen aggregiert bzgl. der größten Partei in einer potenziellen Koalition im Zeitverlauf dargestellt. Insgesamt umfasst dies vier Möglichkeiten: Die Koalition kann entweder von der Union bzw. der SPD geführt werden und es kann sich um eine Große Koalition handeln oder nicht. Was wird hier dargestellt? Sitzverteilungen einzelner Koalitionen Dargestellt ist die Wahrscheinlichkeitsverteilung der Sitzanzahl einer potenziellen Koalition im Parlament Die letztendliche Sitzanzahl der potenziellen Koalition liegt mit 95%-iger Wahrscheinlichkeit in dem vom orangenen Balken aufgespannten Intervall. Mit blau ist der Teil der Wahrscheinlichkeitsverteilung markiert, welcher der Wahrscheinlichkeit entspricht, dass die betrachtete potenzielle Koalition die Mehrheit der Sitze erreicht. Generell lässt sich sagen: Wenn die blaue Fläche größer ist als die graue, so ist die Wahrscheinlichkeit für eine Mehrheit der Sitze größer als 50%. Was wird hier dargestellt? Umfrageergebnisse Hier werden die Umfragewerte der Parteien basierend auf der aktuellsten Umfrage sowie im Zeitverlauf dargestellt. Bei Anzeige der gepoolten Umfrageergebnisse werden die in den Einzelumfragen beobachteten Stimmanteile der Parteien zusätzlich als Punkte angezeigt, um die der gepoolten Umfrage zugrunde liegende Unsicherheit zu visualisieren. Hinweis: Sie können den Zeitverlauf einer bestimmten Partei hervorheben, indem Sie über die Auswahl links den Fokus verändern. Pooling der Umfragen Grundlage für die Berechnung der Koalitionswahrscheinlichkeiten stellt eine sogenannte gepoolte Umfrage dar. Dabei werden alle aktuellen (d.h. in den letzten 14 Tagen veröffentlichten) Umfragen miteinander verrechnet, um ein möglichst genaues Bild der aktuellen Situation zu bekommen. Genaueres zur Methodik des Pooling finden Sie hier. Das Projekt Wer wir sind Die statistische Methodik sowie diese Webseite wurden vom Statistischen Beratungslabor StaBLab des Statistik-Instituts der LMU München entwickelt. Beteiligte Personen: Für generelle Anfragen erreichen Sie uns unter koala@stat.uni-muenchen.de. Das Projekt Getrieben von der Idee, die Unsicherheit von Wahlumfragen auf verständliche Weise für eine sinnvolle Wahlberichterstattung darzustellen, entwickelten wir zur Bundestagswahl 2013 ein statistisches Verfahren, mit welchem wir Wahrscheinlichkeiten spezifischer Wahlausgänge quantifizieren konnten. Das Projekt entstand damals aus einer Idee von von ZEIT ONLINE und lief unter dem Namen Wahlistik. Die Methodik wurde für die Bundestagswahl 2017 weiterentwickelt und wird auf dieser Webseite zur Verfügung gestellt. Im Sinne einer umfassenden Wahlberichterstattung kooperieren wir 2017 mit den Kollegen von PollyVote, welche sich ebenfalls mit Wahlanalysen beschäftigen. Im Gegensatz zu uns wird dabei versucht den konkreten Wahlausgang im September zu prognostizieren. Unser Dank ... geht an Matthias Stolz von ZEIT ONLINE, von welchem die Idee für diese innovative Art der Darstellung stammt. Auch bedanken wir uns bei Andreas Graefe von PollyVote für wichtige Anregungen und fachlichen Input. Wir bedanken uns außerdem herzlich beim Team von wahlrecht.de für die zuverlässige und zeitnahe Bereitstellung neuer Umfragedaten online. Die Methodik Wie funktioniert unsere Methode? Die Basis unserer Auswertungen bilden die Sonntagsfragen der großen Umfrageinstitute in Deutschland. Grundsätzlich besteht unsere statistische Methodik aus drei Schritten: 1) Verrechnung der aktuellen (in den letzten 14 Tagen veröffentlichten) Wahlumfragen zu einer gepoolten Umfrage, um ein möglichst genaues Bild der Stimmungslage zu erhalten. Prinzipiell gilt dabei: Je mehr Befragte in den einzelnen Umfragen teilnahmen, desto geringer ist die Unsicherheit, die hinter den beobachteten Stimmanteilen steht. 2) Verwendung eines MCMC-Verfahrens, um auf Basis der gepoolten Umfrage 50.000 einzelne Wahlausgänge zu simulieren. 3) Berechnung der Wahrscheinlichkeiten einzelner Mehrheiten. Erreicht beispielsweise die Koalition Union-FDP in 20.000 der 50.000 simulierten Wahlausgänge eine Mehrheit der Sitze im Parlament, so entspricht dies einer Wahrscheinlichkeit von 40%. Genaueres zur statistischen Methodik Eine ausführlichere Beschreibung der verwendeten Methodik finden Sie in unserer wissenschaftlichen Publikation zum Projekt und auf unserem Poster. Der verwendete Code kann auf GitHub eingesehen werden. Berechnung von Wahlprognosen Unser Ansatz bildet lediglich den aktuellen Stand ab und liefert keine Prognose für das endgültige Wahlergebnis. An Wahlprognosen interessierte Nutzer verweisen wir auf unsere Kollegen von pollyvote.de sowie zweitstimme.org.
Navigation und Service Direkt zu: Hauptnavigation LMU Newsroom Was ist los an der LMU? Alles auf einen Blick im LMU Newsroom – News, Events, Interviews, Hintergründe, Geschichten. Neues aus der LMU Mikrobiom: Kampf der Bakterien Gutartige E. coli-Bakterien können einer Infektion mit Salmonellen vorbeugen, zeigt die Arbeitsgruppe von Mikrobiologin Bärbel Stecher. Studentische Forschung an der LMU Coronapandemie, Klimawandel, Einsatz von KI: Studierende der LMU forschen zu drängenden gesellschaftlichen Fragen. Biophysik: Strukturbildung in Mini-Organen Die Brustdrüsenentwicklung in Organoiden gehorcht ähnlichen physikalischen Gesetzen wie die Tröpfchenbildung im Wasserstrahl. Molekulare Waage auf biologischen Membranen Wissenschaftler haben eine neue Methode entwickelt, um Orts- und Größenänderungen von unmarkierten Proteinen auf Membranen zu bestimmen. Historikertag: Digitale Debatten über „Deutungskämpfe“ Die LMU ist Gastgeberin des 53. Deutschen Historikertages, der in diesem Jahr als digitale Großveranstaltung organisiert wird. Supraleitung: Wenn Seifenblasen zu Suppe werden Mittels hochauflösender Mikroskopie lässt sich die Transformation eines Metalls aus magnetischen Polaronen in eine Fermiflüssigkeit beobachten. Forschungsticker: Neue Veröffentlichungen Veranstaltungen an der LMU 5.-8.10.2021 | Deutscher Historikertag: „Deutungskämpfe“ Ein spannendes Konferenz-Programm erwartet das Publikum des von der LMU München ausgerichteten 53. Deutschen Historikertags. 06.10.21 | Welcome Day für internationale Vollzeitstudierende Das Referat Internationale Angelegenheiten lädt herzlich zur virtuellen Einführungsveranstaltung für internationale Studierende ein. 08.10.2021 | Trierer Forum zum Recht der Inneren Sicherheit: Hass und Hetze im Internet Keynote Speech mit Live-Übertragung aus der Staatskanzlei Rheinland-Pfalz EINSICHTEN. Das Forschungsmagazin Im Angesicht des Untergangs „Die Gesellschaft war in ständiger Bewegung": Althistoriker Martin Zimmermann über Aufbruchsstimmung und Krisenbewusstsein in der griechischen Polis Im Datenuniversum Raum und Zeit in 320 Millionen Megabyte: Der Astrophysiker Klaus Dolag untersucht in Simulationen, wie sich der Kosmos entwickelt. Erben der Erinnerung Wie kann man von dem Grauen erzählen? Ein Gespräch über die Auseinandersetzung mit dem Holocaust und die Bedeutung der Zeitzeuginnen und Zeitzeugen. MünchnerUni Magazin „Ihr Mut beeindruckt bis heute" Vor 100 Jahren wurden Sophie Scholl und Hans Leipelt geboren. In Erinnerung bleiben sie als junge Menschen, hingerichtet von einem Unrechtsstaat. Umgang mit Risiken: „Auf Vorrat denken" Der Philosoph Nikil Mukerji über die Möglichkeiten, das Ausmaß von Katastrophen zu minimieren. Auf der Suche nach Lösungen Übernächstes Jahr endet das Erasmus-Programm zwischen dem Vereinigten Königreich und der EU. Die LMU in den sozialen Medien Instagram | Einschreibung und Studienstart an der LMU Wie genau läuft das mit der Einschreibung? Und was gibt es zum Studienstart für Angebote für die neuen Erstis? Instagram | Takeover: Tuni Lab Pfui Spinne? Von wegen! Das Tuni Lab gibt Einblicke in seine Forschung. Hier dreht sich alles um Insekten. Instagram | Video: #Just asking Wie findet man eigentlich sein ideales Forschungsgebiet? Das verrät Doktorandin Viktorija Glembockyté. Video Wie entstehen Planeten? Astrophysikerin Barbara Ercolano setzt große Hoffnungen auf die Weltraummission Twinkle, der die LMU als Gründungsmitglied beigetreten ist. Behind the scenes: Unter den Brunnen am Geschwister-Scholl-Platz Die Brunnen am Geschwister-Scholl-Platz sind fast schon das Wahrzeichen der LMU. Aber wie sieht es eigentlich im Gewölbe darunter aus? #nachgefragt bei einem Korallenforscher Gert Wörheide erforscht die Auswirkungen des Klimawandels auf die Ozeane. Internationale Zusammenarbeit gehört da zum Tagesgeschäft. RSS-Feeds Weiterführende Links Ludwig-Maximilians-Universität München Ludwig-Maximilians-Universität München Weiterführende Links Wonach suchen Sie? Hinweis zur Datenübermittlung bei der Google-Suche
German Data Science Society Die Menge der verfügbaren und analysierbaren Daten hat sich in den letzten zwanzig Jahren außerordentlich stark erhöht, wächst in allen Lebens- und Wirtschaftsbereichen weiter rapide an und ermöglicht neue Anwendungen, innovative Produkte und Dienstleistungen. Die verschiedenen Modelle und Methoden, die das über Daten erschließbare Wissen erfassen, in Gesetzmäßigkeiten strukturieren und für die Anwendungen nutzbar machen, werden heute unter dem Begriff Data Science zusammengefasst. Ziel der GDS ist es die führende Vereinigung der akademisch ausgebildeten Data Scientists zu sein, bei Einbeziehung der entsprechenden Hochschul- und Universitätsaktivitäten. Insbesondere geht es um Für die GDS ist es sehr wesentlich, dass eine Reihe großer weltweit tätiger Unternehmen, die für Data Science und KI Maßstäbe setzen, als fördernde Mitglieder mitarbeiten. Für unsere persönlichen Mitglieder bedeutet das den Zugang zu den interessantesten und bedeutendsten Entwicklungen. GDS Events Ein wesentlicher Teil unserer Aktivitäten wird in Form von Veranstaltungen realisiert. Wir haben zentrale Veranstaltungen, regionale Veranstaltungen und Veranstaltungen mit/bei unseren fördernden Mitglieder. Mehr GDS Fachliche Arbeit Unsere fachliche Arbeit geschieht zurzeit in Arbeitskreisen, umfasst die Mitarbeit bei Studien und Stellungnahmen und die Zusammenarbeit mit anderen Vereinigungen wie dem KI-Bundesverband und der Deutschen Aktuarvereinigung DAV. Fördernde Mitglieder Unser Beirat besteht aus den Vertretern unserer fördernden Mitglieder und aus persönlichen Beiräten, die ihre Kenntnisse und Erfahrungen als renommierte Professoren deutscher und ausländischer Universitäten einbringen. Die GDS ist zentral und regional gegliedert: die Zentrale ist in München; Regionalstrukturen werden derzeit aufgebaut in Stuttgart, Kaiserslautern, Köln und Hamburg. 19. Oktober 2021 Data Science, KI und Machine Learning in der Finanzbranche 19. Oktober Die German Data Science Society (GDS) e.V. ist branchenübergreifend konzipiert. Unsere Veranstaltungen können dementsprechend branchenübergreifend sein, oder sich nacheinander verschiedenen Branchen widmen. Wir hatten im Mai eine Veranstaltung, die sich auf die Versicherungsbranche konzentrierte. Wir dürfen Sie nun zu einer Veranstaltung einladen, die sich auf die Finanzbranche konzentriert. Auch diese Veranstaltung wird online stattfinden, unter Verwendung von ZOOM. Programm Die Veranstaltung ist für Mitglieder der GDS vorgesehen. Wir werden ihnen ca. 5 Tage vor der Veranstaltung die Einwahldaten für ZOOM zusenden. Selbstverständlich sind auch Mitglieder, die sich noch kurzfristig entscheiden der GDS beizutreten, herzlich zu der Veranstaltung eingeladen und werden per Mail die Einwahldaten zu der Veranstaltung erhalten. Wir würden uns sehr freuen, wenn Sie den Aufnahmeantrag in die GDS e.V. ausfüllen um Mitglied unserer Gemeinschaft zu werden. GDS e.V. Mitgliedschaft Vergangene Events Kontakt Aufnahmeantrag als ordentliches Mitglied Sie können den Antrag auch als PDF Datei herunterlanden, ausfüllen und uns per Post oder E-Mail zusenden. SEPA-Lastschriftmandat Ich ermächtige den German Data Science Society (GDS) e.V., Zahlungen von meinem Konto mittels Lastschrift einzuziehen. Zugleich weise ich mein Kreditinstitut an, die vom German Data Science Society (GDS) e.V. auf mein Konto gezogenen Lastschriften einzulösen. Ich kann innerhalb von acht Wochen, beginnend mit dem Belastungsdatum, die Erstattung des belasteten Betrages verlangen. Es gelten dabei die mit meinem Kreditinstitut vereinbarten Bedingungen. Gläubiger-Identifikationsnummer: DE26ZZZ00002218279 Die Mandatsreferenz wird separat mitgeteilt. Hinweise zum Aufnahmeantrag Auszug aus der Beitragsordnung (Stand: Februar 2019) Datenschutz/Persönlichkeitsrechte Mit der Absendung dieses Antrages erkenne ich die Vereinssatzung sowie die Beitragsordnung als für mich verbindlich an. Außerdem bestätige ich, dass ich die Informationen zum Datenschutz/zu den Persönlichkeitsrechten gelesen und verstanden habe.
JOIN THE MANAGEMENT TEAM! Promotion und Führungsverantwortung in einem starken Netzwerk “Als Center Assistant am CDTM forsche ich an der Speerspitze der digitalen Entwicklung, befähige die Innovatoren der Zukunft und gestalte die Entwicklung einer Entrepreneurship-Community aktiv mit.” Mehr aus dem Alltag als Center Assistant erfahren Sie in unserem Podcast: … Promotion Werden Sie Experte auf einem Forschungsgebiet Ihrer Wahl unter Betreuung exzellenter ProfessorInnen der LMU oder TUM unter voller Finanzierung für 4 Jahre. Führungsverantwortung & Lehre Übernehmen Sie strategische Verantwortung für eine Ausbildungs- und Forschungseinrichtung, leiten Sie operative Studierendenteams und lehren Sie im Kontext von digitalen Technologien und Entrepreneurship. Netzwerk Werden Sie Teil eines internationalen und interdisziplinären Umfelds von motivierten Studierenden, Forschern sowie innovativen Industriepartnern und Münchner Entrepreneurship-Einrichtungen. Eindrücke aus dem Arbeitstag eines Center Assistants Werden Sie Teil eines autonomen und interdisziplinären Teams und gestalten Sie das Center federführend mit. Gestalten Sie innovative Lehrformate für motivierte interdisziplinäre Studierende. Verfolgen Sie Ihre individuellen Forschungsinteressen im Rahmen Ihrer Promotion. Bringen Sie mit Ihrem Team aus hochmotivierten Studierenden das CDTM nach vorne. Aktuelle Stellenausschreibungen Das Center for Digital Technology and Management der Ludwig-Maximilians-Universität (LMU) und der Technischen Universität München (TUM) sucht regelmäßig neue Kollegen und Kolleginnen. Als Teil des Management Teams des CDTM sind Sie gemeinsam mit Ihren Kollegen für das operative Geschäft und die strategische Weiterentwicklung der Einrichtung verantwortlich. Falls Sie Interesse haben, bleiben Sie auf dem Laufenden, indem Sie uns auf Facebook oder LinkedIn folgen. Stellenausschreibung Studentische Hilfskraft Contact Us Theresa Doppstadt Contact us Your Name (required) Your Email (required) Subject Your Message
Legal Notice Street address Center for Digital Technology and Management Marsstr. 20-22 80335 Munich, Germany Postal address Center for Digital Technology and Management Technische Universität München Arcisstraße 21 80333 Munich, Germany Contact Phone: +49 89 289 – 28567 Fax: +49 89 289 – 28459 E-Mail: info@cdtm.de Disclaimer Despite careful content control we assume no liability for the content of external links. For the corresponding content of linked pages, their administrators are responsible. Especially marked contributions in the discussion areas represent the opinion of the author. For the contents of the articles, the authors are solely responsible. Daten­schutz­erklärung Dem CDTM ist Datenschutz ein wichtiges Anliegen. Wir möchten, dass Sie wissen, wann wir welche Daten speichern und wie wir sie verwenden. Personenbezogene Daten werden auf diesem zentralen Web-Server nur im technisch notwendigen Umfang erhoben. Die Datenverarbeitung unterliegt den geltenden datenschutzrechtlichen Bestimmungen, insbesondere der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) dem Bayerischen Datenschutzgesetz (BayDSG) und dem Telemediengesetz (TMG). Nachfolgend informieren wir Sie über Art, Umfang und Zweck der Erhebung und Verwendung personenbezogener Daten. Diese Informationen können jederzeit von unserer Webseite abgerufen werden. Technische Umsetzung Die Webserver des CDTM werden vom Leibniz-Rechenzentrum (LRZ) betrieben. Leibniz-Rechenzentrum (LRZ) Boltzmannstraße 1 85748 Garching b. München Protokollierung Wenn Sie diese oder andere Internetseiten aufrufen, übermitteln Sie über Ihren Internetbrowser Daten an unseren Webserver. Die folgenden Daten werden während einer laufenden Verbindung zur Kommunikation zwischen Ihrem Internetbrowser und unserem Webserver temporär in einer Logdatei aufgezeichnet: IP-Adresse des anfragenden Rechners Datum und Uhrzeit des Zugriffs Name, URL und übertragene Datenmenge der abgerufenen Datei Zugriffsstatus (angeforderte Datei übertragen, nicht gefunden etc.) Erkennungs­daten des verwendeten Browser- und Betriebssystems (sofern vom anfragenden Webbrowser übermittelt) Webseite, von der aus der Zugriff erfolgte (sofern vom anfragenden Webbrowser übermittelt) Die Verarbeitung der Daten in dieser Logdatei geschieht wie folgt: Die Logeinträge werden kontinuierlich automatisch ausgewertet, um Angriffe auf die Webserver erkennen und entsprechend reagieren zu können. In Einzelfällen, d.h. bei gemeldeten Störungen, Fehlern und Sicherheits­vorfällen, erfolgt eine manuelle Analyse. Logeinträge, die älter als sieben Tage sind, werden durch Kürzung der IP-Adresse anonymisiert. Die anonymisierten Logs werden zur Erstellung von Zugriffs­statistiken verwendet. Die hierfür eingesetzte Software wird lokal vom LRZ betrieben. Die in den Logeinträgen enthaltenen IP-Adressen werden vom LRZ nicht mit anderen Datenbeständen zusammengeführt, so dass für das LRZ kein Rückschluss auf einzelne Personen möglich ist. Aktive Komponenten Auf dieser Website werden aktive Komponenten wie JavaScript, Java-Applets oder Active-X-Controls verwendet. Diese Funktion kann durch die Einstellung Ihres Internetbrowsers von Ihnen abgeschaltet werden. Google Maps Diese Website verwendet die „Google Maps und Routenplaner“- Funktion der Google Inc., 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, United States („Google“), um geographische Informationen und Anfahrtrouten darzustellen bzw. zu berechnen. Durch Google Maps können Daten über Ihre Nutzung dieser Webseite an Google übertragen, erhoben und von Google genutzt werden. Sie können eine solche Datenübertragung verhindern, wenn Sie in Ihrem Browser „Javascript“ deaktivieren. In dem Falle können aber keine Karten angezeigt werden. Durch die Nutzung dieser Webseite und die Nichtdeaktivierung von „Javascript“ erklären Sie Ihr Einverständnis, dass Sie mit der Bearbeitung Ihrer Daten durch Google zum obigen Zwecke einverstanden sind. Weitere Informationen darüber wie „Google Maps“ und der Routenplaner Ihre Daten verwenden sowie die Datenschutzerklärung von Google finden Sie unter: https://www.google.com/intl/de_de/help/terms_maps.html Online-Formulare Personenbezogene Daten, die Sie gegebenenfalls über Kontaktformulare, Anmeldeformulare und ähnliche Webseiten auf unseren Webservern an uns leiten werden nur mit Ihrem Einverständnis entgegengenommen und dienen ausschließlich dem in den Formularen genannten Zweck. Bitte beachten Sie die entsprechenden Hinweise auf den Formularen. In allen Formularen werden nur die personenbezogenen Daten erhoben, die unbedingt erforderlich sind. Üblicherweise werden die personenbezogenen Daten in einer Datenbank des Leibnitz Rechenzentrums gespeichert und sind den jeweils zuständigen Mitarbeitern des CDTMs zugänglich. Ihre Daten werden nicht an Dritte weiteregegeben, es sei denn, dies ist im Formular explizit angegeben. Ihre personenbezogen Daten werden nach Zweckerfüllung gelöscht, es sei denn Sie haben Ihre Einwilligung zu weiteren Kontaktpflege gegeben. Sie können jederzeit für die Zukunft Ihre Einwilligung widerrufen. Hierzu wenden Sie sich bitte an it@cdtm.de. Ihre Daten werden dann unverzüglich gelöscht. Nutzung von YouTube-Plugins (Videos) Auf unserer Website sind Plugins von www.youtube.com integriert, welches von der Google Inc., 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, United States betrieben wird („Google“). Wenn Sie mit einem solchen Plugin versehene Seiten unserer Internetauftritts aufrufen, wird eine Verbindung zu den Youtube-Servern hergestellt und dabei das Plugin durch Mitteilung an Ihren Browser auf der Internetseite dargestellt. Hierdurch wird an den Youtube-Server übermittelt, welche unserer Internetseiten Sie besucht haben. Sind Sie dabei als Mitglied bei Youtube eingeloggt, ordnet YouTube diese Information Ihren jeweils persönlichen Benutzerkonten dieser Plattformen zu. Bei Nutzung von diesen Plugins wie z.B. Anklicken/Start-Buttons eines Videos oder Senden eines Kommentars, werden diese Informationen Ihrem z.B. YouTube-Benutzerkonto zugeordnet, was Sie nur durch Ausloggen vor Nutzung des Plugins verhindern können. Weitere Informationen zur Erhebung und Nutzung der Daten durch die Plattform bzw. Plugins finden Sie in den Datenschutzhinweisen von Youtube unter folgendem Link: http://www.google.com/intl/de/policies/privacy/. Issuu Diese Website benutzt den Webdienst der Issuu, Inc., 131 Lytton Ave, Palo Alto, CA 94301, USA. Issuu verwendet sogenannte „Cookies“, Textdateien, die auf Ihrem Computer gespeichert werden und die eine Analyse der Benutzung der Website durch Sie ermöglichen. Die durch den Cookie erzeugten Informationen über Ihre Benutzung dieser Website werden in der Regel an einen Server von Issuu in den USA übertragen und dort gespeichert. Wir haben keine Kenntnis vom Inhalt der übermittelten Daten sowie deren Nutzung durch Issuu. Benutzern unter 13 Jahren wird die Nutzung von Issuu nicht empfohlen. Wir verweisen für Details zur Verwendung von Cookies auf die Datenschutzerklärung von Issuu. Änderung der Datenschutzbestimmungen Wir behalten uns vor, unsere Datenschutzbestimmungen gelegentlich anzupassen, damit sie stets den aktuellen rechtlichen Anforderungen entspricht oder um Änderungen unserer Leistungen in der Datenschutzerklärung umzusetzen. Wir empfehlen Ihnen, diese Datenschutzbestimmungen regelmäßig zu lesen, um über den Schutz der von uns erfassten persönlichen Daten auf dem Laufenden zu bleiben. Durch die fortgesetzte Nutzung des Dienstes erklären Sie sich mit diesen Datenschutzbestimmungen und deren Aktualisierung einverstanden. Behördlicher Datenschutzbeauftragter Den behördlichen Datenschutzbeauftragten der Technischen Universität München erreichen Sie per E-Mail beauftragter(at)datenschutz.tum.de oder über www.datenschutz.tum.de
About Tim Engelmann
JOIN THE MANAGEMENT TEAM! Promotion und Führungsverantwortung in einem starken Netzwerk “Als Center Assistant am CDTM forsche ich an der Speerspitze der digitalen Entwicklung, befähige die Innovatoren der Zukunft und gestalte die Entwicklung einer Entrepreneurship-Community aktiv mit.” Mehr aus dem Alltag als Center Assistant erfahren Sie in unserem Podcast: … Promotion Werden Sie Experte auf einem Forschungsgebiet Ihrer Wahl unter Betreuung exzellenter ProfessorInnen der LMU oder TUM unter voller Finanzierung für 4 Jahre. Führungsverantwortung & Lehre Übernehmen Sie strategische Verantwortung für eine Ausbildungs- und Forschungseinrichtung, leiten Sie operative Studierendenteams und lehren Sie im Kontext von digitalen Technologien und Entrepreneurship. Netzwerk Werden Sie Teil eines internationalen und interdisziplinären Umfelds von motivierten Studierenden, Forschern sowie innovativen Industriepartnern und Münchner Entrepreneurship-Einrichtungen. Eindrücke aus dem Arbeitstag eines Center Assistants Werden Sie Teil eines autonomen und interdisziplinären Teams und gestalten Sie das Center federführend mit. Gestalten Sie innovative Lehrformate für motivierte interdisziplinäre Studierende. Verfolgen Sie Ihre individuellen Forschungsinteressen im Rahmen Ihrer Promotion. Bringen Sie mit Ihrem Team aus hochmotivierten Studierenden das CDTM nach vorne. Aktuelle Stellenausschreibungen Das Center for Digital Technology and Management der Ludwig-Maximilians-Universität (LMU) und der Technischen Universität München (TUM) sucht regelmäßig neue Kollegen und Kolleginnen. Als Teil des Management Teams des CDTM sind Sie gemeinsam mit Ihren Kollegen für das operative Geschäft und die strategische Weiterentwicklung der Einrichtung verantwortlich. Falls Sie Interesse haben, bleiben Sie auf dem Laufenden, indem Sie uns auf Facebook oder LinkedIn folgen. Stellenausschreibung Studentische Hilfskraft Contact Us Theresa Doppstadt Contact us Your Name (required) Your Email (required) Subject Your Message
Legal Notice Street address Center for Digital Technology and Management Marsstr. 20-22 80335 Munich, Germany Postal address Center for Digital Technology and Management Technische Universität München Arcisstraße 21 80333 Munich, Germany Contact Phone: +49 89 289 – 28567 Fax: +49 89 289 – 28459 E-Mail: info@cdtm.de Disclaimer Despite careful content control we assume no liability for the content of external links. For the corresponding content of linked pages, their administrators are responsible. Especially marked contributions in the discussion areas represent the opinion of the author. For the contents of the articles, the authors are solely responsible. Daten­schutz­erklärung Dem CDTM ist Datenschutz ein wichtiges Anliegen. Wir möchten, dass Sie wissen, wann wir welche Daten speichern und wie wir sie verwenden. Personenbezogene Daten werden auf diesem zentralen Web-Server nur im technisch notwendigen Umfang erhoben. Die Datenverarbeitung unterliegt den geltenden datenschutzrechtlichen Bestimmungen, insbesondere der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) dem Bayerischen Datenschutzgesetz (BayDSG) und dem Telemediengesetz (TMG). Nachfolgend informieren wir Sie über Art, Umfang und Zweck der Erhebung und Verwendung personenbezogener Daten. Diese Informationen können jederzeit von unserer Webseite abgerufen werden. Technische Umsetzung Die Webserver des CDTM werden vom Leibniz-Rechenzentrum (LRZ) betrieben. Leibniz-Rechenzentrum (LRZ) Boltzmannstraße 1 85748 Garching b. München Protokollierung Wenn Sie diese oder andere Internetseiten aufrufen, übermitteln Sie über Ihren Internetbrowser Daten an unseren Webserver. Die folgenden Daten werden während einer laufenden Verbindung zur Kommunikation zwischen Ihrem Internetbrowser und unserem Webserver temporär in einer Logdatei aufgezeichnet: IP-Adresse des anfragenden Rechners Datum und Uhrzeit des Zugriffs Name, URL und übertragene Datenmenge der abgerufenen Datei Zugriffsstatus (angeforderte Datei übertragen, nicht gefunden etc.) Erkennungs­daten des verwendeten Browser- und Betriebssystems (sofern vom anfragenden Webbrowser übermittelt) Webseite, von der aus der Zugriff erfolgte (sofern vom anfragenden Webbrowser übermittelt) Die Verarbeitung der Daten in dieser Logdatei geschieht wie folgt: Die Logeinträge werden kontinuierlich automatisch ausgewertet, um Angriffe auf die Webserver erkennen und entsprechend reagieren zu können. In Einzelfällen, d.h. bei gemeldeten Störungen, Fehlern und Sicherheits­vorfällen, erfolgt eine manuelle Analyse. Logeinträge, die älter als sieben Tage sind, werden durch Kürzung der IP-Adresse anonymisiert. Die anonymisierten Logs werden zur Erstellung von Zugriffs­statistiken verwendet. Die hierfür eingesetzte Software wird lokal vom LRZ betrieben. Die in den Logeinträgen enthaltenen IP-Adressen werden vom LRZ nicht mit anderen Datenbeständen zusammengeführt, so dass für das LRZ kein Rückschluss auf einzelne Personen möglich ist. Aktive Komponenten Auf dieser Website werden aktive Komponenten wie JavaScript, Java-Applets oder Active-X-Controls verwendet. Diese Funktion kann durch die Einstellung Ihres Internetbrowsers von Ihnen abgeschaltet werden. Google Maps Diese Website verwendet die „Google Maps und Routenplaner“- Funktion der Google Inc., 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, United States („Google“), um geographische Informationen und Anfahrtrouten darzustellen bzw. zu berechnen. Durch Google Maps können Daten über Ihre Nutzung dieser Webseite an Google übertragen, erhoben und von Google genutzt werden. Sie können eine solche Datenübertragung verhindern, wenn Sie in Ihrem Browser „Javascript“ deaktivieren. In dem Falle können aber keine Karten angezeigt werden. Durch die Nutzung dieser Webseite und die Nichtdeaktivierung von „Javascript“ erklären Sie Ihr Einverständnis, dass Sie mit der Bearbeitung Ihrer Daten durch Google zum obigen Zwecke einverstanden sind. Weitere Informationen darüber wie „Google Maps“ und der Routenplaner Ihre Daten verwenden sowie die Datenschutzerklärung von Google finden Sie unter: https://www.google.com/intl/de_de/help/terms_maps.html Online-Formulare Personenbezogene Daten, die Sie gegebenenfalls über Kontaktformulare, Anmeldeformulare und ähnliche Webseiten auf unseren Webservern an uns leiten werden nur mit Ihrem Einverständnis entgegengenommen und dienen ausschließlich dem in den Formularen genannten Zweck. Bitte beachten Sie die entsprechenden Hinweise auf den Formularen. In allen Formularen werden nur die personenbezogenen Daten erhoben, die unbedingt erforderlich sind. Üblicherweise werden die personenbezogenen Daten in einer Datenbank des Leibnitz Rechenzentrums gespeichert und sind den jeweils zuständigen Mitarbeitern des CDTMs zugänglich. Ihre Daten werden nicht an Dritte weiteregegeben, es sei denn, dies ist im Formular explizit angegeben. Ihre personenbezogen Daten werden nach Zweckerfüllung gelöscht, es sei denn Sie haben Ihre Einwilligung zu weiteren Kontaktpflege gegeben. Sie können jederzeit für die Zukunft Ihre Einwilligung widerrufen. Hierzu wenden Sie sich bitte an it@cdtm.de. Ihre Daten werden dann unverzüglich gelöscht. Nutzung von YouTube-Plugins (Videos) Auf unserer Website sind Plugins von www.youtube.com integriert, welches von der Google Inc., 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, United States betrieben wird („Google“). Wenn Sie mit einem solchen Plugin versehene Seiten unserer Internetauftritts aufrufen, wird eine Verbindung zu den Youtube-Servern hergestellt und dabei das Plugin durch Mitteilung an Ihren Browser auf der Internetseite dargestellt. Hierdurch wird an den Youtube-Server übermittelt, welche unserer Internetseiten Sie besucht haben. Sind Sie dabei als Mitglied bei Youtube eingeloggt, ordnet YouTube diese Information Ihren jeweils persönlichen Benutzerkonten dieser Plattformen zu. Bei Nutzung von diesen Plugins wie z.B. Anklicken/Start-Buttons eines Videos oder Senden eines Kommentars, werden diese Informationen Ihrem z.B. YouTube-Benutzerkonto zugeordnet, was Sie nur durch Ausloggen vor Nutzung des Plugins verhindern können. Weitere Informationen zur Erhebung und Nutzung der Daten durch die Plattform bzw. Plugins finden Sie in den Datenschutzhinweisen von Youtube unter folgendem Link: http://www.google.com/intl/de/policies/privacy/. Issuu Diese Website benutzt den Webdienst der Issuu, Inc., 131 Lytton Ave, Palo Alto, CA 94301, USA. Issuu verwendet sogenannte „Cookies“, Textdateien, die auf Ihrem Computer gespeichert werden und die eine Analyse der Benutzung der Website durch Sie ermöglichen. Die durch den Cookie erzeugten Informationen über Ihre Benutzung dieser Website werden in der Regel an einen Server von Issuu in den USA übertragen und dort gespeichert. Wir haben keine Kenntnis vom Inhalt der übermittelten Daten sowie deren Nutzung durch Issuu. Benutzern unter 13 Jahren wird die Nutzung von Issuu nicht empfohlen. Wir verweisen für Details zur Verwendung von Cookies auf die Datenschutzerklärung von Issuu. Änderung der Datenschutzbestimmungen Wir behalten uns vor, unsere Datenschutzbestimmungen gelegentlich anzupassen, damit sie stets den aktuellen rechtlichen Anforderungen entspricht oder um Änderungen unserer Leistungen in der Datenschutzerklärung umzusetzen. Wir empfehlen Ihnen, diese Datenschutzbestimmungen regelmäßig zu lesen, um über den Schutz der von uns erfassten persönlichen Daten auf dem Laufenden zu bleiben. Durch die fortgesetzte Nutzung des Dienstes erklären Sie sich mit diesen Datenschutzbestimmungen und deren Aktualisierung einverstanden. Behördlicher Datenschutzbeauftragter Den behördlichen Datenschutzbeauftragten der Technischen Universität München erreichen Sie per E-Mail beauftragter(at)datenschutz.tum.de oder über www.datenschutz.tum.de
JOIN THE MANAGEMENT TEAM! Promotion und Führungsverantwortung in einem starken Netzwerk “Als Center Assistant am CDTM forsche ich an der Speerspitze der digitalen Entwicklung, befähige die Innovatoren der Zukunft und gestalte die Entwicklung einer Entrepreneurship-Community aktiv mit.” Mehr aus dem Alltag als Center Assistant erfahren Sie in unserem Podcast: … Promotion Werden Sie Experte auf einem Forschungsgebiet Ihrer Wahl unter Betreuung exzellenter ProfessorInnen der LMU oder TUM unter voller Finanzierung für 4 Jahre. Führungsverantwortung & Lehre Übernehmen Sie strategische Verantwortung für eine Ausbildungs- und Forschungseinrichtung, leiten Sie operative Studierendenteams und lehren Sie im Kontext von digitalen Technologien und Entrepreneurship. Netzwerk Werden Sie Teil eines internationalen und interdisziplinären Umfelds von motivierten Studierenden, Forschern sowie innovativen Industriepartnern und Münchner Entrepreneurship-Einrichtungen. Eindrücke aus dem Arbeitstag eines Center Assistants Werden Sie Teil eines autonomen und interdisziplinären Teams und gestalten Sie das Center federführend mit. Gestalten Sie innovative Lehrformate für motivierte interdisziplinäre Studierende. Verfolgen Sie Ihre individuellen Forschungsinteressen im Rahmen Ihrer Promotion. Bringen Sie mit Ihrem Team aus hochmotivierten Studierenden das CDTM nach vorne. Aktuelle Stellenausschreibungen Das Center for Digital Technology and Management der Ludwig-Maximilians-Universität (LMU) und der Technischen Universität München (TUM) sucht regelmäßig neue Kollegen und Kolleginnen. Als Teil des Management Teams des CDTM sind Sie gemeinsam mit Ihren Kollegen für das operative Geschäft und die strategische Weiterentwicklung der Einrichtung verantwortlich. Falls Sie Interesse haben, bleiben Sie auf dem Laufenden, indem Sie uns auf Facebook oder LinkedIn folgen. Stellenausschreibung Studentische Hilfskraft Contact Us Theresa Doppstadt Contact us Your Name (required) Your Email (required) Subject Your Message
Legal Notice Street address Center for Digital Technology and Management Marsstr. 20-22 80335 Munich, Germany Postal address Center for Digital Technology and Management Technische Universität München Arcisstraße 21 80333 Munich, Germany Contact Phone: +49 89 289 – 28567 Fax: +49 89 289 – 28459 E-Mail: info@cdtm.de Disclaimer Despite careful content control we assume no liability for the content of external links. For the corresponding content of linked pages, their administrators are responsible. Especially marked contributions in the discussion areas represent the opinion of the author. For the contents of the articles, the authors are solely responsible. Daten­schutz­erklärung Dem CDTM ist Datenschutz ein wichtiges Anliegen. Wir möchten, dass Sie wissen, wann wir welche Daten speichern und wie wir sie verwenden. Personenbezogene Daten werden auf diesem zentralen Web-Server nur im technisch notwendigen Umfang erhoben. Die Datenverarbeitung unterliegt den geltenden datenschutzrechtlichen Bestimmungen, insbesondere der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) dem Bayerischen Datenschutzgesetz (BayDSG) und dem Telemediengesetz (TMG). Nachfolgend informieren wir Sie über Art, Umfang und Zweck der Erhebung und Verwendung personenbezogener Daten. Diese Informationen können jederzeit von unserer Webseite abgerufen werden. Technische Umsetzung Die Webserver des CDTM werden vom Leibniz-Rechenzentrum (LRZ) betrieben. Leibniz-Rechenzentrum (LRZ) Boltzmannstraße 1 85748 Garching b. München Protokollierung Wenn Sie diese oder andere Internetseiten aufrufen, übermitteln Sie über Ihren Internetbrowser Daten an unseren Webserver. Die folgenden Daten werden während einer laufenden Verbindung zur Kommunikation zwischen Ihrem Internetbrowser und unserem Webserver temporär in einer Logdatei aufgezeichnet: IP-Adresse des anfragenden Rechners Datum und Uhrzeit des Zugriffs Name, URL und übertragene Datenmenge der abgerufenen Datei Zugriffsstatus (angeforderte Datei übertragen, nicht gefunden etc.) Erkennungs­daten des verwendeten Browser- und Betriebssystems (sofern vom anfragenden Webbrowser übermittelt) Webseite, von der aus der Zugriff erfolgte (sofern vom anfragenden Webbrowser übermittelt) Die Verarbeitung der Daten in dieser Logdatei geschieht wie folgt: Die Logeinträge werden kontinuierlich automatisch ausgewertet, um Angriffe auf die Webserver erkennen und entsprechend reagieren zu können. In Einzelfällen, d.h. bei gemeldeten Störungen, Fehlern und Sicherheits­vorfällen, erfolgt eine manuelle Analyse. Logeinträge, die älter als sieben Tage sind, werden durch Kürzung der IP-Adresse anonymisiert. Die anonymisierten Logs werden zur Erstellung von Zugriffs­statistiken verwendet. Die hierfür eingesetzte Software wird lokal vom LRZ betrieben. Die in den Logeinträgen enthaltenen IP-Adressen werden vom LRZ nicht mit anderen Datenbeständen zusammengeführt, so dass für das LRZ kein Rückschluss auf einzelne Personen möglich ist. Aktive Komponenten Auf dieser Website werden aktive Komponenten wie JavaScript, Java-Applets oder Active-X-Controls verwendet. Diese Funktion kann durch die Einstellung Ihres Internetbrowsers von Ihnen abgeschaltet werden. Google Maps Diese Website verwendet die „Google Maps und Routenplaner“- Funktion der Google Inc., 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, United States („Google“), um geographische Informationen und Anfahrtrouten darzustellen bzw. zu berechnen. Durch Google Maps können Daten über Ihre Nutzung dieser Webseite an Google übertragen, erhoben und von Google genutzt werden. Sie können eine solche Datenübertragung verhindern, wenn Sie in Ihrem Browser „Javascript“ deaktivieren. In dem Falle können aber keine Karten angezeigt werden. Durch die Nutzung dieser Webseite und die Nichtdeaktivierung von „Javascript“ erklären Sie Ihr Einverständnis, dass Sie mit der Bearbeitung Ihrer Daten durch Google zum obigen Zwecke einverstanden sind. Weitere Informationen darüber wie „Google Maps“ und der Routenplaner Ihre Daten verwenden sowie die Datenschutzerklärung von Google finden Sie unter: https://www.google.com/intl/de_de/help/terms_maps.html Online-Formulare Personenbezogene Daten, die Sie gegebenenfalls über Kontaktformulare, Anmeldeformulare und ähnliche Webseiten auf unseren Webservern an uns leiten werden nur mit Ihrem Einverständnis entgegengenommen und dienen ausschließlich dem in den Formularen genannten Zweck. Bitte beachten Sie die entsprechenden Hinweise auf den Formularen. In allen Formularen werden nur die personenbezogenen Daten erhoben, die unbedingt erforderlich sind. Üblicherweise werden die personenbezogenen Daten in einer Datenbank des Leibnitz Rechenzentrums gespeichert und sind den jeweils zuständigen Mitarbeitern des CDTMs zugänglich. Ihre Daten werden nicht an Dritte weiteregegeben, es sei denn, dies ist im Formular explizit angegeben. Ihre personenbezogen Daten werden nach Zweckerfüllung gelöscht, es sei denn Sie haben Ihre Einwilligung zu weiteren Kontaktpflege gegeben. Sie können jederzeit für die Zukunft Ihre Einwilligung widerrufen. Hierzu wenden Sie sich bitte an it@cdtm.de. Ihre Daten werden dann unverzüglich gelöscht. Nutzung von YouTube-Plugins (Videos) Auf unserer Website sind Plugins von www.youtube.com integriert, welches von der Google Inc., 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, United States betrieben wird („Google“). Wenn Sie mit einem solchen Plugin versehene Seiten unserer Internetauftritts aufrufen, wird eine Verbindung zu den Youtube-Servern hergestellt und dabei das Plugin durch Mitteilung an Ihren Browser auf der Internetseite dargestellt. Hierdurch wird an den Youtube-Server übermittelt, welche unserer Internetseiten Sie besucht haben. Sind Sie dabei als Mitglied bei Youtube eingeloggt, ordnet YouTube diese Information Ihren jeweils persönlichen Benutzerkonten dieser Plattformen zu. Bei Nutzung von diesen Plugins wie z.B. Anklicken/Start-Buttons eines Videos oder Senden eines Kommentars, werden diese Informationen Ihrem z.B. YouTube-Benutzerkonto zugeordnet, was Sie nur durch Ausloggen vor Nutzung des Plugins verhindern können. Weitere Informationen zur Erhebung und Nutzung der Daten durch die Plattform bzw. Plugins finden Sie in den Datenschutzhinweisen von Youtube unter folgendem Link: http://www.google.com/intl/de/policies/privacy/. Issuu Diese Website benutzt den Webdienst der Issuu, Inc., 131 Lytton Ave, Palo Alto, CA 94301, USA. Issuu verwendet sogenannte „Cookies“, Textdateien, die auf Ihrem Computer gespeichert werden und die eine Analyse der Benutzung der Website durch Sie ermöglichen. Die durch den Cookie erzeugten Informationen über Ihre Benutzung dieser Website werden in der Regel an einen Server von Issuu in den USA übertragen und dort gespeichert. Wir haben keine Kenntnis vom Inhalt der übermittelten Daten sowie deren Nutzung durch Issuu. Benutzern unter 13 Jahren wird die Nutzung von Issuu nicht empfohlen. Wir verweisen für Details zur Verwendung von Cookies auf die Datenschutzerklärung von Issuu. Änderung der Datenschutzbestimmungen Wir behalten uns vor, unsere Datenschutzbestimmungen gelegentlich anzupassen, damit sie stets den aktuellen rechtlichen Anforderungen entspricht oder um Änderungen unserer Leistungen in der Datenschutzerklärung umzusetzen. Wir empfehlen Ihnen, diese Datenschutzbestimmungen regelmäßig zu lesen, um über den Schutz der von uns erfassten persönlichen Daten auf dem Laufenden zu bleiben. Durch die fortgesetzte Nutzung des Dienstes erklären Sie sich mit diesen Datenschutzbestimmungen und deren Aktualisierung einverstanden. Behördlicher Datenschutzbeauftragter Den behördlichen Datenschutzbeauftragten der Technischen Universität München erreichen Sie per E-Mail beauftragter(at)datenschutz.tum.de oder über www.datenschutz.tum.de
Press Information About CDTM Founded in 1998 by the Ludwig-Maximilians-Universität and the Technische Universität München, the Center for Digital Technology and Management (CDTM) is an institution for interdisciplinary education and research. It is a member of the Elite Network Bavaria and a center for innovative teaching, applied research and entrepreneurship with around 75 active students and more than 800 alumni. CDTM offers an add-on study program at the intersection of digital technology, management and entrepreneurship. Each semester up to 25 highly qualified and ambitious students are recruited from a pool of over 300 interdisciplinary applicants to attend the add-on study program “Technology Management”, at the end of which they attain an Honours Degree. CDTM in the media Silicon Valley an der Isar: Wie München Start-ups und Tech-Giganten anzieht “Gründergeist zeigt sich in der akademischen Welt von München an vielen Stellen. So hat die TUM zusammen mit der Ludwig-Maximilians-Universität (LMU) eine viel gerühmte Werkstatt für Innovation hochgezogen, das [..] CDTM. Das Netzwerk des CDTM habe ihm tatsächlich „einen starken Gründungsimpuls gegeben”, sagt Maximilian Hasler, Mitgründer und Finanzchef des Sensor-Startups Konux.” “Interdisziplinäres Arbeiten stärker fördern” “Um überhaupt starten zu können, braucht es Zugang zu Netzwerken und gute Kontakte. So hat mir die LMU am meisten geholfen: Indem sie mir den Weg ins Center for Digital Technology and Management (CDTM) geebnet hat. Denn die Erfahrungen dort waren für mich ausschlaggebend, um als Unternehmerin zu starten.” Das deutsche Stanford: Wie die TU München zur Schmiede für Millionen-Unternehmen wurde “Mit dem Studiengang „Technology Management“ [des CDTMs], der umfangreichen Betreuung durch das Gründerzentrum und den Millionenschweren Kooperationen mit der Wirtschaft hat es die TU München an die Spitze der deutschen Startup-Schmieden geschafft.” Münchner Startup-Schmiede: Nachgefragt beim… CDTM! „Das CDTM ist eine der erfolgreichsten Münchner Startup-Schmieden — zahlreiche vielversprechende Jungunternehmen wurden hier schon aus der Taufe gehoben!“ Wo Münchens Startup-Elite studiert „Vor allem eine kleine Institution ist für die boomende Startup-Szene in München verantwortlich: das Center for Digital Technology & Management, kurz CDTM.“ An der Elite-Schmiede für Gründer „In München gibt es eine Elite-Schmiede für Start-ups nach Vorbild des MIT. Die Gründer von Konux und NavVis haben hier genauso studiert wie die Fitness-Gurus von Freeletics.“ Unsere 200 Quadratmeter Silicon Valley „Das Center for Digital Technology and Management – kurz CDTM – im Herzen Münchens versteht sich als Talentschmiede der digitalen Wirtschaft.“ Press Resources Contact Us Carla Pregel Hoderlein Contact Us Your Name (required) Your Email (required) Subject Your Message
TRANSFORM RAILWAY OPERATIONS FOR A SUSTAINABLE FUTURE KONUX bietet industrielle IoT-Lösungen. Wir kombinieren smarte Sensoren, Datenfusion und KI-basierte Analytik, um die Verfügbarkeit von Anlagen zu erhöhen und Instandhaltung besser planbar zu machen. Video ansehen „Durch smarte Technik werden Weichen intelligenter, der Bahnverkehr spürbar robuster.“ „Durch smarte Technik werden Weichen intelligenter, der Bahnverkehr spürbar robuster.“ Ronald Pofalla, DB-Infrastrukturvorstand Ronald Pofalla, DB-Infrastrukturvorstand Mehr über unsere Zusammenarbeit mit DB Mehr über unsere Zusammenarbeit mit DB Das KONUX-System bietet eine Komplettlösung, die mit Hilfe von IIoT-Sensoren und künstlicher Intelligenz die Verfügbarkeit von Schienennetzen verbessert, die Lebensdauer von Anlagen verlängert und Kosten reduziert. Das System überwacht und analysiert kontinuierlich den Zustand wichtiger Weichenkomponenten wie des Gleisbetts oder des Herzstücks und gibt konkrete Empfehlungen. Es ermöglicht so eine deutlich effizientere Instandhaltung, denn Infrastruktur-Manager können Ausfälle frühzeitig vorhersehen und Art und Dauer der notwendigen Maßnahmen planen. Mehr zu unserer Lösung Meet us See all upcoming events 24. – 26. Nov 2021Tokyo Mass-Trans Innovation Get in touch to meet at the event and request a live demo Request a demo 20. – 23. Sep 2022Berlin InnoTrans 2022 Join us at InnoTrans 2022 Greifen Sie jederzeit auf Ihre Daten zu Uns geht es nicht allein darum, die Überwachung Ihrer Anlagen effektiver und sicherer zu gestalten, sondern den Einsatz unserer Technologie möglichst intuitiv und flexibel zu gestalten. Die Cloud-basierte Lösung mit anpassbarer Benutzeroberfläche ermöglicht Ihnen Echtzeiteinblicke in den Zustand Ihrer Anlagen, jederzeit und von überall. Unsere Lösung in der Praxis "Es ist an der Zeit, kostspielige manuelle Inspektionen hinter uns zu lassen und Wartungsarbeiten im Voraus zu planen – und KONUX hilft Eisenbahnunternehmen, genau das zu tun." "Es ist an der Zeit, kostspielige manuelle Inspektionen hinter uns zu lassen und Wartungsarbeiten im Voraus zu planen – und KONUX hilft Eisenbahnunternehmen, genau das zu tun." Dr. Dieter Wilhelm Dr. Dieter Wilhelm Berater und ehemaliger Vorstandsvorsitzender der Knorr-Bremse AG Berater und ehemaliger Vorstandsvorsitzender der Knorr-Bremse AG Sie möchten mit uns ins Gespräch kommen? Zum Kontaktformular Ein starkes Team KONUX vereint hervorragende Ingenieure verschiedener Fachrichtungen mit einem starken Businessteam, das die Anforderungen unserer Kunden genau versteht und den Aufbau unserer Produktplattform gezielt vorantreibt. Die perfekte Kombination klassischer deutscher Ingenieurskunst mit dem digitalen Mindset des Silicon Valley! Einstiegsmöglichkeiten bei KONUX KONUX GmbH Flößergasse 2 81369 München [email protected] +49 89 18955010 © 2021 KONUX GmbH Diese Webseite verwendet Cookies. Wenn Sie diese Webseite weiterhin besuchen, stimmen Sie der Nutzung von Cookies zu. Zustimmen
Leaks Mehr von Gründerszene Folgen Kontakt / Über uns Rechtliches Startseite | Newsletter | Newsticker | Mediadaten Impressum & Kontakt | Datenschutz | AGB | Jobs & Karriere Privatsphäre | Disclaimer | Widerrufsbelehrung Copyright © 2021 Business Insider Deutschland GmbH. Alle Rechte vorbehalten. Wo Münchens Startup-Elite studiert Wo Münchens Startup-Elite studiert Die Gründer von Freeletics, Stylight, eGym und Outfittery haben eins gemeinsam: Sie studierten alle am CDTM in München. Was macht diesen Uni-Ableger besonders? Die Gründer von Stylight, Freeletics, eGym und Konux waren alle am CDTM (v.l.n.r.) Wer in München mit Gründern spricht, hört nie die Namen der typischen Gründer-Hochschulen WHU, HHL oder EBS. Diese privaten Universitäten kosten jährlich tausende Euro Studiengebühren und sind schon deswegen für viele nie eine Option gewesen. Vor allem die staatlichen Universitäten – die Technische Universität (TU) und die Ludwig-Maximilians-Universität (LMU) – bilden in der bayerischen Hauptstadt die jungen Unternehmer aus. Neben dem Gründungszentrum UnternehmerTUM der Technischen Universität, das von der BMW-Erbin Susanne Klatten finanziert wird und daher deutschlandweit bekannt ist, ist vor allem eine kleine Institution für die boomende Startup-Szene in München verantwortlich: das Center for Digital Technology & Management, kurz CDTM. Die Gründer von Freeletics, Stylight, eGym, Personio, Konux, NavVis, SimScale und viele weitere haben hier studiert. Auch die Gründerin von Outfittery, Julia Bösch, oder ein Gründer von Unu, die ihre Startups in Berlin hochgezogen haben, wurden einst am CDTM ausgebildet. Dabei ist das CDTM keine eigene Universität, sondern ein Zentrum, das gemeinsam von der TU und der LMU betrieben und finanziert wird. Die Teilnehmer absolvieren hier nur einen Teil ihres Studiums, entwickeln ihre eigenen Ideen und werden zu Startup-Gründern erzogen. 1998 wurde das CDTM offiziell gegründet, angestoßen von mehreren Professoren, die bei einer US-Reise ein ähnliches Konzept an dem renommierten Massachusetts Institute of Technology (MIT) gesehen hatten. Studenten unterrichten Studenten Die Räumlichkeiten des Zentrums liegen in der Innenstadt, im Erdgeschoss einer Fakultät der TU München. Der Eingangsbereich ist leuchtend grün, neben der Tür steht in großen Buchstaben „CDTM“ an der Wand. Die Räume sind gewöhnlich eingerichtet, mit Whiteboards und großen Tischen. Den Gang hinunter gibt es eine große offene Küche und selbstgebaute Sofas aus Holzpaletten, die alles etwas hipper und gemütlicher machen sollen. Diese Gründer haben am CDTM in München studiert 12 Bilder Bildergalerie öffnen Diese Gründer haben am CDTM in München studiert Mehr aus dem Netz Externer Inhalt nicht verfügbar Deine Privatsphäre-Einstellungen verhindern das Laden und Anzeigen aller externen Inhalte (z.B. Grafiken oder Tabellen) und Sozialen Netzwerke (z.B. Youtube, Twitter, Facebook, Instagram etc.) Zur Anzeige aktiviere bitte die Einstellungen für Soziale Netzwerke und externe Inhalte in den Privatsphäre-Einstellungen. Privatsphäre-Einstellungen ändern Externer Inhalt nicht verfügbar Deine Privatsphäre-Einstellungen verhindern das Laden und Anzeigen aller externen Inhalte (z.B. Grafiken oder Tabellen) und Sozialen Netzwerke (z.B. Youtube, Twitter, Facebook, Instagram etc.) Zur Anzeige aktiviere bitte die Einstellungen für Soziale Netzwerke und externe Inhalte in den Privatsphäre-Einstellungen. Privatsphäre-Einstellungen ändern Externer Inhalt nicht verfügbar Deine Privatsphäre-Einstellungen verhindern das Laden und Anzeigen aller externen Inhalte (z.B. Grafiken oder Tabellen) und Sozialen Netzwerke (z.B. Youtube, Twitter, Facebook, Instagram etc.) Zur Anzeige aktiviere bitte die Einstellungen für Soziale Netzwerke und externe Inhalte in den Privatsphäre-Einstellungen. Privatsphäre-Einstellungen ändern Externer Inhalt nicht verfügbar Deine Privatsphäre-Einstellungen verhindern das Laden und Anzeigen aller externen Inhalte (z.B. Grafiken oder Tabellen) und Sozialen Netzwerke (z.B. Youtube, Twitter, Facebook, Instagram etc.) Zur Anzeige aktiviere bitte die Einstellungen für Soziale Netzwerke und externe Inhalte in den Privatsphäre-Einstellungen. Privatsphäre-Einstellungen ändern Externer Inhalt nicht verfügbar Deine Privatsphäre-Einstellungen verhindern das Laden und Anzeigen aller externen Inhalte (z.B. Grafiken oder Tabellen) und Sozialen Netzwerke (z.B. Youtube, Twitter, Facebook, Instagram etc.) Zur Anzeige aktiviere bitte die Einstellungen für Soziale Netzwerke und externe Inhalte in den Privatsphäre-Einstellungen. Privatsphäre-Einstellungen ändern Externer Inhalt nicht verfügbar Deine Privatsphäre-Einstellungen verhindern das Laden und Anzeigen aller externen Inhalte (z.B. Grafiken oder Tabellen) und Sozialen Netzwerke (z.B. Youtube, Twitter, Facebook, Instagram etc.) Zur Anzeige aktiviere bitte die Einstellungen für Soziale Netzwerke und externe Inhalte in den Privatsphäre-Einstellungen. Privatsphäre-Einstellungen ändern Externer Inhalt nicht verfügbar Deine Privatsphäre-Einstellungen verhindern das Laden und Anzeigen aller externen Inhalte (z.B. Grafiken oder Tabellen) und Sozialen Netzwerke (z.B. Youtube, Twitter, Facebook, Instagram etc.) Zur Anzeige aktiviere bitte die Einstellungen für Soziale Netzwerke und externe Inhalte in den Privatsphäre-Einstellungen. Privatsphäre-Einstellungen ändern Externer Inhalt nicht verfügbar Deine Privatsphäre-Einstellungen verhindern das Laden und Anzeigen aller externen Inhalte (z.B. Grafiken oder Tabellen) und Sozialen Netzwerke (z.B. Youtube, Twitter, Facebook, Instagram etc.) Zur Anzeige aktiviere bitte die Einstellungen für Soziale Netzwerke und externe Inhalte in den Privatsphäre-Einstellungen. Privatsphäre-Einstellungen ändern Externer Inhalt nicht verfügbar Deine Privatsphäre-Einstellungen verhindern das Laden und Anzeigen aller externen Inhalte (z.B. Grafiken oder Tabellen) und Sozialen Netzwerke (z.B. Youtube, Twitter, Facebook, Instagram etc.) Zur Anzeige aktiviere bitte die Einstellungen für Soziale Netzwerke und externe Inhalte in den Privatsphäre-Einstellungen. Privatsphäre-Einstellungen ändern Externer Inhalt nicht verfügbar Deine Privatsphäre-Einstellungen verhindern das Laden und Anzeigen aller externen Inhalte (z.B. Grafiken oder Tabellen) und Sozialen Netzwerke (z.B. Youtube, Twitter, Facebook, Instagram etc.) Zur Anzeige aktiviere bitte die Einstellungen für Soziale Netzwerke und externe Inhalte in den Privatsphäre-Einstellungen. Privatsphäre-Einstellungen ändern Externer Inhalt nicht verfügbar Deine Privatsphäre-Einstellungen verhindern das Laden und Anzeigen aller externen Inhalte (z.B. Grafiken oder Tabellen) und Sozialen Netzwerke (z.B. Youtube, Twitter, Facebook, Instagram etc.) Zur Anzeige aktiviere bitte die Einstellungen für Soziale Netzwerke und externe Inhalte in den Privatsphäre-Einstellungen. Privatsphäre-Einstellungen ändern Externer Inhalt nicht verfügbar Deine Privatsphäre-Einstellungen verhindern das Laden und Anzeigen aller externen Inhalte (z.B. Grafiken oder Tabellen) und Sozialen Netzwerke (z.B. Youtube, Twitter, Facebook, Instagram etc.) Zur Anzeige aktiviere bitte die Einstellungen für Soziale Netzwerke und externe Inhalte in den Privatsphäre-Einstellungen. Privatsphäre-Einstellungen ändern 1 / 12 Schließen Diese Gründer haben am CDTM in München studiert Diese Gründer haben am CDTM in München studiert Mehr aus dem Netz Externer Inhalt nicht verfügbar Deine Privatsphäre-Einstellungen verhindern das Laden und Anzeigen aller externen Inhalte (z.B. Grafiken oder Tabellen) und Sozialen Netzwerke (z.B. Youtube, Twitter, Facebook, Instagram etc.) Zur Anzeige aktiviere bitte die Einstellungen für Soziale Netzwerke und externe Inhalte in den Privatsphäre-Einstellungen. Externer Inhalt nicht verfügbar Deine Privatsphäre-Einstellungen verhindern das Laden und Anzeigen aller externen Inhalte (z.B. Grafiken oder Tabellen) und Sozialen Netzwerke (z.B. Youtube, Twitter, Facebook, Instagram etc.) Zur Anzeige aktiviere bitte die Einstellungen für Soziale Netzwerke und externe Inhalte in den Privatsphäre-Einstellungen. Externer Inhalt nicht verfügbar Deine Privatsphäre-Einstellungen verhindern das Laden und Anzeigen aller externen Inhalte (z.B. Grafiken oder Tabellen) und Sozialen Netzwerke (z.B. Youtube, Twitter, Facebook, Instagram etc.) Zur Anzeige aktiviere bitte die Einstellungen für Soziale Netzwerke und externe Inhalte in den Privatsphäre-Einstellungen. Externer Inhalt nicht verfügbar Deine Privatsphäre-Einstellungen verhindern das Laden und Anzeigen aller externen Inhalte (z.B. Grafiken oder Tabellen) und Sozialen Netzwerke (z.B. Youtube, Twitter, Facebook, Instagram etc.) Zur Anzeige aktiviere bitte die Einstellungen für Soziale Netzwerke und externe Inhalte in den Privatsphäre-Einstellungen. Externer Inhalt nicht verfügbar Deine Privatsphäre-Einstellungen verhindern das Laden und Anzeigen aller externen Inhalte (z.B. Grafiken oder Tabellen) und Sozialen Netzwerke (z.B. Youtube, Twitter, Facebook, Instagram etc.) Zur Anzeige aktiviere bitte die Einstellungen für Soziale Netzwerke und externe Inhalte in den Privatsphäre-Einstellungen. Externer Inhalt nicht verfügbar Deine Privatsphäre-Einstellungen verhindern das Laden und Anzeigen aller externen Inhalte (z.B. Grafiken oder Tabellen) und Sozialen Netzwerke (z.B. Youtube, Twitter, Facebook, Instagram etc.) Zur Anzeige aktiviere bitte die Einstellungen für Soziale Netzwerke und externe Inhalte in den Privatsphäre-Einstellungen. Externer Inhalt nicht verfügbar Deine Privatsphäre-Einstellungen verhindern das Laden und Anzeigen aller externen Inhalte (z.B. Grafiken oder Tabellen) und Sozialen Netzwerke (z.B. Youtube, Twitter, Facebook, Instagram etc.) Zur Anzeige aktiviere bitte die Einstellungen für Soziale Netzwerke und externe Inhalte in den Privatsphäre-Einstellungen. Externer Inhalt nicht verfügbar Deine Privatsphäre-Einstellungen verhindern das Laden und Anzeigen aller externen Inhalte (z.B. Grafiken oder Tabellen) und Sozialen Netzwerke (z.B. Youtube, Twitter, Facebook, Instagram etc.) Zur Anzeige aktiviere bitte die Einstellungen für Soziale Netzwerke und externe Inhalte in den Privatsphäre-Einstellungen. Externer Inhalt nicht verfügbar Deine Privatsphäre-Einstellungen verhindern das Laden und Anzeigen aller externen Inhalte (z.B. Grafiken oder Tabellen) und Sozialen Netzwerke (z.B. Youtube, Twitter, Facebook, Instagram etc.) Zur Anzeige aktiviere bitte die Einstellungen für Soziale Netzwerke und externe Inhalte in den Privatsphäre-Einstellungen. Externer Inhalt nicht verfügbar Deine Privatsphäre-Einstellungen verhindern das Laden und Anzeigen aller externen Inhalte (z.B. Grafiken oder Tabellen) und Sozialen Netzwerke (z.B. Youtube, Twitter, Facebook, Instagram etc.) Zur Anzeige aktiviere bitte die Einstellungen für Soziale Netzwerke und externe Inhalte in den Privatsphäre-Einstellungen. Externer Inhalt nicht verfügbar Deine Privatsphäre-Einstellungen verhindern das Laden und Anzeigen aller externen Inhalte (z.B. Grafiken oder Tabellen) und Sozialen Netzwerke (z.B. Youtube, Twitter, Facebook, Instagram etc.) Zur Anzeige aktiviere bitte die Einstellungen für Soziale Netzwerke und externe Inhalte in den Privatsphäre-Einstellungen. Externer Inhalt nicht verfügbar Deine Privatsphäre-Einstellungen verhindern das Laden und Anzeigen aller externen Inhalte (z.B. Grafiken oder Tabellen) und Sozialen Netzwerke (z.B. Youtube, Twitter, Facebook, Instagram etc.) Zur Anzeige aktiviere bitte die Einstellungen für Soziale Netzwerke und externe Inhalte in den Privatsphäre-Einstellungen. Wir werden von Kilian Moser und Laura Bechthold empfangen. Die beiden schreiben an ihren Doktorarbeiten und leiten parallel das CDTM, zusammen mit acht weiteren Doktoranden. Studenten betreuen also Studenten. Das sei einer der Erfolgsfaktoren des Zentrums, glauben Moser und Bechthold. So seien die leitenden Personen auf Augenhöhe mit den Studenten – auch bei technischen Fragen. Verantwortlich für das CDTM sind zwei Professoren: Aktuell sind das Klaus Diepold von der TU und Martin Spann von der LMU. Alle zwei Jahren werden ihre Posten neu besetzt. „Die Schwerpunkte am CDTM? Trendforschung, Innovation und Produktentwicklung sowie Entrepreneurship“, erzählt Kilian Moser. „So sind auch einige Startups entstanden, die heute sehr erfolgreich sind.“ Für drei Semester studieren die Teilnehmer am CDTM, parallel zu ihrem regulären Studium. 45 ECTS-Punkte bekommen sie dafür, Noten gibt es für Teamleistungen. Ein Auslandsaufenthalt ist für alle Teilnehmer Pflicht. Dafür hat das CDTM Kooperation mit Elite-Universitäten aus der ganzen Welt vereinbart – Stanford, dem MIT, Berkeley, QUT oder Columbia. „Blendern wollen wir keine Chance geben“ Pro Semester werden aus rund 300 Bewerbungen 25 Studenten aus verschiedenen Fachrichtungen ausgewählt. Die meisten von ihnen studieren BWL, VWL, Informatik oder Elektrotechnik. „Aber es können sich auch Philosophie- oder Jura-Studenten bewerben“, ergänzt Laura Bechthold. Alle müssen einen Lebenslauf, ihre Notenübersicht und ein Motivationsschreiben einreichen. „Die Bewerber müssen offen sein und Interesse für digitale Technologie zeigen“, ergänzt Moser. „Blendern, die das CDTM nur auf ihren Lebenslauf schreiben wollen, geben wir keine Chance.“ Moser und Bechthold betonen mehrmals, dass das CDTM eine Art „Begegnungsstätte“ für Startup-affine Studenten sei. „Normalerweise lernt man an so einer riesigen Universität mit tausenden Studenten nicht so leicht den idealen Co-Founder kennen“, sagt Laura Bechthold. Die Teilnehmer sollen deswegen so viel Zeit wie möglich miteinander verbringen, einander gut kennenlernen, viel Freiraum bekommen. „Schlussendlich gründen CDTM-Studenten häufig gemeinsam – schließlich wissen sie nach diesen intensiven Monaten schon, wie der andere tickt.“ Viel Lob für das CDTM Als wir in München mit Absolventen sprechen, wird schnell klar, wie stolz sie auf das CDTM sind. Alle loben das Konzept ausgiebig. „Das CDTM hat dazu geführt, dass ich meine Studienzeit in München richtig cool fand“, schwärmt beispielsweise eGym-Gründer Philipp Roesch-Schlanderer, der mit Outfittery-Gründerin Julia Bösch in einem Jahrgang war. Die beiden sind immer noch eng befreundet. „Alle, die dort angenommen werden, sind extrem gut. Man muss sich erst einmal beweisen“, findet Roesch-Schlanderer. Mindestens zehn CDTM-Absolventen habe er deswegen schon bei eGym eingestellt. „Ich finde, das CDTM hat nur positive Worte verdient“, sagt auch Freeletics-CEO Daniel Sobhani, der ebenfalls das Programm abschloss. Auch für Stylight-Gründer Benjamin Günther ist das Zentrum „die beste Ausbildung für Digitales“. Nach dem Verkauf seines Unternehmens an ProSiebenSat.1 im Mai will er nun sein Geld an andere Gründer geben. Das erste Investment: Personio von Hanno Renner, ebenfalls CDTM-Absolvent. Ähnlich wie bei der WHU investieren erfolgreiche Absolventen demnach in jüngere Absolventen und pushen so die Szene. Auch andere Investoren aus Deutschland oder Europa sollen mittlerweile ihren Fokus auf Startups von CDTM-Absolventen gelegt haben, glaubt man in der Szene. „Von nichts kommt nichts“ Doch woher kommt der Erfolg des Zentrums? Laura Bechthold glaubt, es liege an der Art der Ausbildung. „Bei uns müssen die Studenten von Tag eins Verantwortung übernehmen“, sagt sie. „Hier kommt keiner, nur um Informationen zu empfangen. Jeder hilft dabei, die Dinge umzusetzen. Von nichts kommt nichts.“ Dieses kollektive Verantwortungsgefühl fördere auch langfristig das Netzwerk des CDTM. Anders als in vielen anderen Uni-Kursen würden die Studenten außerdem auf ihre Talente hingewiesen. „Wir diskutieren die Ideen der Studenten und beurteilen sie von außen. So geben wir den Studenten das Gefühl, dass sie viel erreichen können.“ Bisher ist diese Taktik gut aufgegangen. Die Leiter des CDTM Bilder: Hannah Loeffler / CDTM Verwandte Artikel Mehr zum Thema Empfehlungen Aktuelle News Unsere Newsletter Business Insider Daily – von Chefredakteur Romanus Otte Auto Insider – der Newsletter mit den wichtigsten Neuigkeiten aus der Automobilbranche „Aufstehen, Karriere machen“ – Der Karriere-Newsletter von Business Insider Gründerszene Daily – News zu Startups, Digitalwirtschaft und VC Finanz-Kolumne Die neue Kolumne rund um Vermögensaufbau mit Margarethe Honisch Startseite | Newsletter | Newsticker | Mediadaten Impressum & Kontakt | Datenschutz | AGB | Jobs & Karriere Privatsphäre | Disclaimer | Widerrufsbelehrung Copyright © 2021 Business Insider Deutschland GmbH. Alle Rechte vorbehalten.
JOIN THE MANAGEMENT TEAM! Promotion und Führungsverantwortung in einem starken Netzwerk “Als Center Assistant am CDTM forsche ich an der Speerspitze der digitalen Entwicklung, befähige die Innovatoren der Zukunft und gestalte die Entwicklung einer Entrepreneurship-Community aktiv mit.” Mehr aus dem Alltag als Center Assistant erfahren Sie in unserem Podcast: … Promotion Werden Sie Experte auf einem Forschungsgebiet Ihrer Wahl unter Betreuung exzellenter ProfessorInnen der LMU oder TUM unter voller Finanzierung für 4 Jahre. Führungsverantwortung & Lehre Übernehmen Sie strategische Verantwortung für eine Ausbildungs- und Forschungseinrichtung, leiten Sie operative Studierendenteams und lehren Sie im Kontext von digitalen Technologien und Entrepreneurship. Netzwerk Werden Sie Teil eines internationalen und interdisziplinären Umfelds von motivierten Studierenden, Forschern sowie innovativen Industriepartnern und Münchner Entrepreneurship-Einrichtungen. Eindrücke aus dem Arbeitstag eines Center Assistants Werden Sie Teil eines autonomen und interdisziplinären Teams und gestalten Sie das Center federführend mit. Gestalten Sie innovative Lehrformate für motivierte interdisziplinäre Studierende. Verfolgen Sie Ihre individuellen Forschungsinteressen im Rahmen Ihrer Promotion. Bringen Sie mit Ihrem Team aus hochmotivierten Studierenden das CDTM nach vorne. Aktuelle Stellenausschreibungen Das Center for Digital Technology and Management der Ludwig-Maximilians-Universität (LMU) und der Technischen Universität München (TUM) sucht regelmäßig neue Kollegen und Kolleginnen. Als Teil des Management Teams des CDTM sind Sie gemeinsam mit Ihren Kollegen für das operative Geschäft und die strategische Weiterentwicklung der Einrichtung verantwortlich. Falls Sie Interesse haben, bleiben Sie auf dem Laufenden, indem Sie uns auf Facebook oder LinkedIn folgen. Stellenausschreibung Studentische Hilfskraft Contact Us Theresa Doppstadt Contact us Your Name (required) Your Email (required) Subject Your Message
Legal Notice Street address Center for Digital Technology and Management Marsstr. 20-22 80335 Munich, Germany Postal address Center for Digital Technology and Management Technische Universität München Arcisstraße 21 80333 Munich, Germany Contact Phone: +49 89 289 – 28567 Fax: +49 89 289 – 28459 E-Mail: info@cdtm.de Disclaimer Despite careful content control we assume no liability for the content of external links. For the corresponding content of linked pages, their administrators are responsible. Especially marked contributions in the discussion areas represent the opinion of the author. For the contents of the articles, the authors are solely responsible. Daten­schutz­erklärung Dem CDTM ist Datenschutz ein wichtiges Anliegen. Wir möchten, dass Sie wissen, wann wir welche Daten speichern und wie wir sie verwenden. Personenbezogene Daten werden auf diesem zentralen Web-Server nur im technisch notwendigen Umfang erhoben. Die Datenverarbeitung unterliegt den geltenden datenschutzrechtlichen Bestimmungen, insbesondere der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) dem Bayerischen Datenschutzgesetz (BayDSG) und dem Telemediengesetz (TMG). Nachfolgend informieren wir Sie über Art, Umfang und Zweck der Erhebung und Verwendung personenbezogener Daten. Diese Informationen können jederzeit von unserer Webseite abgerufen werden. Technische Umsetzung Die Webserver des CDTM werden vom Leibniz-Rechenzentrum (LRZ) betrieben. Leibniz-Rechenzentrum (LRZ) Boltzmannstraße 1 85748 Garching b. München Protokollierung Wenn Sie diese oder andere Internetseiten aufrufen, übermitteln Sie über Ihren Internetbrowser Daten an unseren Webserver. Die folgenden Daten werden während einer laufenden Verbindung zur Kommunikation zwischen Ihrem Internetbrowser und unserem Webserver temporär in einer Logdatei aufgezeichnet: IP-Adresse des anfragenden Rechners Datum und Uhrzeit des Zugriffs Name, URL und übertragene Datenmenge der abgerufenen Datei Zugriffsstatus (angeforderte Datei übertragen, nicht gefunden etc.) Erkennungs­daten des verwendeten Browser- und Betriebssystems (sofern vom anfragenden Webbrowser übermittelt) Webseite, von der aus der Zugriff erfolgte (sofern vom anfragenden Webbrowser übermittelt) Die Verarbeitung der Daten in dieser Logdatei geschieht wie folgt: Die Logeinträge werden kontinuierlich automatisch ausgewertet, um Angriffe auf die Webserver erkennen und entsprechend reagieren zu können. In Einzelfällen, d.h. bei gemeldeten Störungen, Fehlern und Sicherheits­vorfällen, erfolgt eine manuelle Analyse. Logeinträge, die älter als sieben Tage sind, werden durch Kürzung der IP-Adresse anonymisiert. Die anonymisierten Logs werden zur Erstellung von Zugriffs­statistiken verwendet. Die hierfür eingesetzte Software wird lokal vom LRZ betrieben. Die in den Logeinträgen enthaltenen IP-Adressen werden vom LRZ nicht mit anderen Datenbeständen zusammengeführt, so dass für das LRZ kein Rückschluss auf einzelne Personen möglich ist. Aktive Komponenten Auf dieser Website werden aktive Komponenten wie JavaScript, Java-Applets oder Active-X-Controls verwendet. Diese Funktion kann durch die Einstellung Ihres Internetbrowsers von Ihnen abgeschaltet werden. Google Maps Diese Website verwendet die „Google Maps und Routenplaner“- Funktion der Google Inc., 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, United States („Google“), um geographische Informationen und Anfahrtrouten darzustellen bzw. zu berechnen. Durch Google Maps können Daten über Ihre Nutzung dieser Webseite an Google übertragen, erhoben und von Google genutzt werden. Sie können eine solche Datenübertragung verhindern, wenn Sie in Ihrem Browser „Javascript“ deaktivieren. In dem Falle können aber keine Karten angezeigt werden. Durch die Nutzung dieser Webseite und die Nichtdeaktivierung von „Javascript“ erklären Sie Ihr Einverständnis, dass Sie mit der Bearbeitung Ihrer Daten durch Google zum obigen Zwecke einverstanden sind. Weitere Informationen darüber wie „Google Maps“ und der Routenplaner Ihre Daten verwenden sowie die Datenschutzerklärung von Google finden Sie unter: https://www.google.com/intl/de_de/help/terms_maps.html Online-Formulare Personenbezogene Daten, die Sie gegebenenfalls über Kontaktformulare, Anmeldeformulare und ähnliche Webseiten auf unseren Webservern an uns leiten werden nur mit Ihrem Einverständnis entgegengenommen und dienen ausschließlich dem in den Formularen genannten Zweck. Bitte beachten Sie die entsprechenden Hinweise auf den Formularen. In allen Formularen werden nur die personenbezogenen Daten erhoben, die unbedingt erforderlich sind. Üblicherweise werden die personenbezogenen Daten in einer Datenbank des Leibnitz Rechenzentrums gespeichert und sind den jeweils zuständigen Mitarbeitern des CDTMs zugänglich. Ihre Daten werden nicht an Dritte weiteregegeben, es sei denn, dies ist im Formular explizit angegeben. Ihre personenbezogen Daten werden nach Zweckerfüllung gelöscht, es sei denn Sie haben Ihre Einwilligung zu weiteren Kontaktpflege gegeben. Sie können jederzeit für die Zukunft Ihre Einwilligung widerrufen. Hierzu wenden Sie sich bitte an it@cdtm.de. Ihre Daten werden dann unverzüglich gelöscht. Nutzung von YouTube-Plugins (Videos) Auf unserer Website sind Plugins von www.youtube.com integriert, welches von der Google Inc., 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, United States betrieben wird („Google“). Wenn Sie mit einem solchen Plugin versehene Seiten unserer Internetauftritts aufrufen, wird eine Verbindung zu den Youtube-Servern hergestellt und dabei das Plugin durch Mitteilung an Ihren Browser auf der Internetseite dargestellt. Hierdurch wird an den Youtube-Server übermittelt, welche unserer Internetseiten Sie besucht haben. Sind Sie dabei als Mitglied bei Youtube eingeloggt, ordnet YouTube diese Information Ihren jeweils persönlichen Benutzerkonten dieser Plattformen zu. Bei Nutzung von diesen Plugins wie z.B. Anklicken/Start-Buttons eines Videos oder Senden eines Kommentars, werden diese Informationen Ihrem z.B. YouTube-Benutzerkonto zugeordnet, was Sie nur durch Ausloggen vor Nutzung des Plugins verhindern können. Weitere Informationen zur Erhebung und Nutzung der Daten durch die Plattform bzw. Plugins finden Sie in den Datenschutzhinweisen von Youtube unter folgendem Link: http://www.google.com/intl/de/policies/privacy/. Issuu Diese Website benutzt den Webdienst der Issuu, Inc., 131 Lytton Ave, Palo Alto, CA 94301, USA. Issuu verwendet sogenannte „Cookies“, Textdateien, die auf Ihrem Computer gespeichert werden und die eine Analyse der Benutzung der Website durch Sie ermöglichen. Die durch den Cookie erzeugten Informationen über Ihre Benutzung dieser Website werden in der Regel an einen Server von Issuu in den USA übertragen und dort gespeichert. Wir haben keine Kenntnis vom Inhalt der übermittelten Daten sowie deren Nutzung durch Issuu. Benutzern unter 13 Jahren wird die Nutzung von Issuu nicht empfohlen. Wir verweisen für Details zur Verwendung von Cookies auf die Datenschutzerklärung von Issuu. Änderung der Datenschutzbestimmungen Wir behalten uns vor, unsere Datenschutzbestimmungen gelegentlich anzupassen, damit sie stets den aktuellen rechtlichen Anforderungen entspricht oder um Änderungen unserer Leistungen in der Datenschutzerklärung umzusetzen. Wir empfehlen Ihnen, diese Datenschutzbestimmungen regelmäßig zu lesen, um über den Schutz der von uns erfassten persönlichen Daten auf dem Laufenden zu bleiben. Durch die fortgesetzte Nutzung des Dienstes erklären Sie sich mit diesen Datenschutzbestimmungen und deren Aktualisierung einverstanden. Behördlicher Datenschutzbeauftragter Den behördlichen Datenschutzbeauftragten der Technischen Universität München erreichen Sie per E-Mail beauftragter(at)datenschutz.tum.de oder über www.datenschutz.tum.de
JOIN THE MANAGEMENT TEAM! Promotion und Führungsverantwortung in einem starken Netzwerk “Als Center Assistant am CDTM forsche ich an der Speerspitze der digitalen Entwicklung, befähige die Innovatoren der Zukunft und gestalte die Entwicklung einer Entrepreneurship-Community aktiv mit.” Mehr aus dem Alltag als Center Assistant erfahren Sie in unserem Podcast: … Promotion Werden Sie Experte auf einem Forschungsgebiet Ihrer Wahl unter Betreuung exzellenter ProfessorInnen der LMU oder TUM unter voller Finanzierung für 4 Jahre. Führungsverantwortung & Lehre Übernehmen Sie strategische Verantwortung für eine Ausbildungs- und Forschungseinrichtung, leiten Sie operative Studierendenteams und lehren Sie im Kontext von digitalen Technologien und Entrepreneurship. Netzwerk Werden Sie Teil eines internationalen und interdisziplinären Umfelds von motivierten Studierenden, Forschern sowie innovativen Industriepartnern und Münchner Entrepreneurship-Einrichtungen. Eindrücke aus dem Arbeitstag eines Center Assistants Werden Sie Teil eines autonomen und interdisziplinären Teams und gestalten Sie das Center federführend mit. Gestalten Sie innovative Lehrformate für motivierte interdisziplinäre Studierende. Verfolgen Sie Ihre individuellen Forschungsinteressen im Rahmen Ihrer Promotion. Bringen Sie mit Ihrem Team aus hochmotivierten Studierenden das CDTM nach vorne. Aktuelle Stellenausschreibungen Das Center for Digital Technology and Management der Ludwig-Maximilians-Universität (LMU) und der Technischen Universität München (TUM) sucht regelmäßig neue Kollegen und Kolleginnen. Als Teil des Management Teams des CDTM sind Sie gemeinsam mit Ihren Kollegen für das operative Geschäft und die strategische Weiterentwicklung der Einrichtung verantwortlich. Falls Sie Interesse haben, bleiben Sie auf dem Laufenden, indem Sie uns auf Facebook oder LinkedIn folgen. Stellenausschreibung Studentische Hilfskraft Contact Us Theresa Doppstadt Contact us Your Name (required) Your Email (required) Subject Your Message
Legal Notice Street address Center for Digital Technology and Management Marsstr. 20-22 80335 Munich, Germany Postal address Center for Digital Technology and Management Technische Universität München Arcisstraße 21 80333 Munich, Germany Contact Phone: +49 89 289 – 28567 Fax: +49 89 289 – 28459 E-Mail: info@cdtm.de Disclaimer Despite careful content control we assume no liability for the content of external links. For the corresponding content of linked pages, their administrators are responsible. Especially marked contributions in the discussion areas represent the opinion of the author. For the contents of the articles, the authors are solely responsible. Daten­schutz­erklärung Dem CDTM ist Datenschutz ein wichtiges Anliegen. Wir möchten, dass Sie wissen, wann wir welche Daten speichern und wie wir sie verwenden. Personenbezogene Daten werden auf diesem zentralen Web-Server nur im technisch notwendigen Umfang erhoben. Die Datenverarbeitung unterliegt den geltenden datenschutzrechtlichen Bestimmungen, insbesondere der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) dem Bayerischen Datenschutzgesetz (BayDSG) und dem Telemediengesetz (TMG). Nachfolgend informieren wir Sie über Art, Umfang und Zweck der Erhebung und Verwendung personenbezogener Daten. Diese Informationen können jederzeit von unserer Webseite abgerufen werden. Technische Umsetzung Die Webserver des CDTM werden vom Leibniz-Rechenzentrum (LRZ) betrieben. Leibniz-Rechenzentrum (LRZ) Boltzmannstraße 1 85748 Garching b. München Protokollierung Wenn Sie diese oder andere Internetseiten aufrufen, übermitteln Sie über Ihren Internetbrowser Daten an unseren Webserver. Die folgenden Daten werden während einer laufenden Verbindung zur Kommunikation zwischen Ihrem Internetbrowser und unserem Webserver temporär in einer Logdatei aufgezeichnet: IP-Adresse des anfragenden Rechners Datum und Uhrzeit des Zugriffs Name, URL und übertragene Datenmenge der abgerufenen Datei Zugriffsstatus (angeforderte Datei übertragen, nicht gefunden etc.) Erkennungs­daten des verwendeten Browser- und Betriebssystems (sofern vom anfragenden Webbrowser übermittelt) Webseite, von der aus der Zugriff erfolgte (sofern vom anfragenden Webbrowser übermittelt) Die Verarbeitung der Daten in dieser Logdatei geschieht wie folgt: Die Logeinträge werden kontinuierlich automatisch ausgewertet, um Angriffe auf die Webserver erkennen und entsprechend reagieren zu können. In Einzelfällen, d.h. bei gemeldeten Störungen, Fehlern und Sicherheits­vorfällen, erfolgt eine manuelle Analyse. Logeinträge, die älter als sieben Tage sind, werden durch Kürzung der IP-Adresse anonymisiert. Die anonymisierten Logs werden zur Erstellung von Zugriffs­statistiken verwendet. Die hierfür eingesetzte Software wird lokal vom LRZ betrieben. Die in den Logeinträgen enthaltenen IP-Adressen werden vom LRZ nicht mit anderen Datenbeständen zusammengeführt, so dass für das LRZ kein Rückschluss auf einzelne Personen möglich ist. Aktive Komponenten Auf dieser Website werden aktive Komponenten wie JavaScript, Java-Applets oder Active-X-Controls verwendet. Diese Funktion kann durch die Einstellung Ihres Internetbrowsers von Ihnen abgeschaltet werden. Google Maps Diese Website verwendet die „Google Maps und Routenplaner“- Funktion der Google Inc., 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, United States („Google“), um geographische Informationen und Anfahrtrouten darzustellen bzw. zu berechnen. Durch Google Maps können Daten über Ihre Nutzung dieser Webseite an Google übertragen, erhoben und von Google genutzt werden. Sie können eine solche Datenübertragung verhindern, wenn Sie in Ihrem Browser „Javascript“ deaktivieren. In dem Falle können aber keine Karten angezeigt werden. Durch die Nutzung dieser Webseite und die Nichtdeaktivierung von „Javascript“ erklären Sie Ihr Einverständnis, dass Sie mit der Bearbeitung Ihrer Daten durch Google zum obigen Zwecke einverstanden sind. Weitere Informationen darüber wie „Google Maps“ und der Routenplaner Ihre Daten verwenden sowie die Datenschutzerklärung von Google finden Sie unter: https://www.google.com/intl/de_de/help/terms_maps.html Online-Formulare Personenbezogene Daten, die Sie gegebenenfalls über Kontaktformulare, Anmeldeformulare und ähnliche Webseiten auf unseren Webservern an uns leiten werden nur mit Ihrem Einverständnis entgegengenommen und dienen ausschließlich dem in den Formularen genannten Zweck. Bitte beachten Sie die entsprechenden Hinweise auf den Formularen. In allen Formularen werden nur die personenbezogenen Daten erhoben, die unbedingt erforderlich sind. Üblicherweise werden die personenbezogenen Daten in einer Datenbank des Leibnitz Rechenzentrums gespeichert und sind den jeweils zuständigen Mitarbeitern des CDTMs zugänglich. Ihre Daten werden nicht an Dritte weiteregegeben, es sei denn, dies ist im Formular explizit angegeben. Ihre personenbezogen Daten werden nach Zweckerfüllung gelöscht, es sei denn Sie haben Ihre Einwilligung zu weiteren Kontaktpflege gegeben. Sie können jederzeit für die Zukunft Ihre Einwilligung widerrufen. Hierzu wenden Sie sich bitte an it@cdtm.de. Ihre Daten werden dann unverzüglich gelöscht. Nutzung von YouTube-Plugins (Videos) Auf unserer Website sind Plugins von www.youtube.com integriert, welches von der Google Inc., 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, United States betrieben wird („Google“). Wenn Sie mit einem solchen Plugin versehene Seiten unserer Internetauftritts aufrufen, wird eine Verbindung zu den Youtube-Servern hergestellt und dabei das Plugin durch Mitteilung an Ihren Browser auf der Internetseite dargestellt. Hierdurch wird an den Youtube-Server übermittelt, welche unserer Internetseiten Sie besucht haben. Sind Sie dabei als Mitglied bei Youtube eingeloggt, ordnet YouTube diese Information Ihren jeweils persönlichen Benutzerkonten dieser Plattformen zu. Bei Nutzung von diesen Plugins wie z.B. Anklicken/Start-Buttons eines Videos oder Senden eines Kommentars, werden diese Informationen Ihrem z.B. YouTube-Benutzerkonto zugeordnet, was Sie nur durch Ausloggen vor Nutzung des Plugins verhindern können. Weitere Informationen zur Erhebung und Nutzung der Daten durch die Plattform bzw. Plugins finden Sie in den Datenschutzhinweisen von Youtube unter folgendem Link: http://www.google.com/intl/de/policies/privacy/. Issuu Diese Website benutzt den Webdienst der Issuu, Inc., 131 Lytton Ave, Palo Alto, CA 94301, USA. Issuu verwendet sogenannte „Cookies“, Textdateien, die auf Ihrem Computer gespeichert werden und die eine Analyse der Benutzung der Website durch Sie ermöglichen. Die durch den Cookie erzeugten Informationen über Ihre Benutzung dieser Website werden in der Regel an einen Server von Issuu in den USA übertragen und dort gespeichert. Wir haben keine Kenntnis vom Inhalt der übermittelten Daten sowie deren Nutzung durch Issuu. Benutzern unter 13 Jahren wird die Nutzung von Issuu nicht empfohlen. Wir verweisen für Details zur Verwendung von Cookies auf die Datenschutzerklärung von Issuu. Änderung der Datenschutzbestimmungen Wir behalten uns vor, unsere Datenschutzbestimmungen gelegentlich anzupassen, damit sie stets den aktuellen rechtlichen Anforderungen entspricht oder um Änderungen unserer Leistungen in der Datenschutzerklärung umzusetzen. Wir empfehlen Ihnen, diese Datenschutzbestimmungen regelmäßig zu lesen, um über den Schutz der von uns erfassten persönlichen Daten auf dem Laufenden zu bleiben. Durch die fortgesetzte Nutzung des Dienstes erklären Sie sich mit diesen Datenschutzbestimmungen und deren Aktualisierung einverstanden. Behördlicher Datenschutzbeauftragter Den behördlichen Datenschutzbeauftragten der Technischen Universität München erreichen Sie per E-Mail beauftragter(at)datenschutz.tum.de oder über www.datenschutz.tum.de
JOIN THE MANAGEMENT TEAM! Promotion und Führungsverantwortung in einem starken Netzwerk “Als Center Assistant am CDTM forsche ich an der Speerspitze der digitalen Entwicklung, befähige die Innovatoren der Zukunft und gestalte die Entwicklung einer Entrepreneurship-Community aktiv mit.” Mehr aus dem Alltag als Center Assistant erfahren Sie in unserem Podcast: … Promotion Werden Sie Experte auf einem Forschungsgebiet Ihrer Wahl unter Betreuung exzellenter ProfessorInnen der LMU oder TUM unter voller Finanzierung für 4 Jahre. Führungsverantwortung & Lehre Übernehmen Sie strategische Verantwortung für eine Ausbildungs- und Forschungseinrichtung, leiten Sie operative Studierendenteams und lehren Sie im Kontext von digitalen Technologien und Entrepreneurship. Netzwerk Werden Sie Teil eines internationalen und interdisziplinären Umfelds von motivierten Studierenden, Forschern sowie innovativen Industriepartnern und Münchner Entrepreneurship-Einrichtungen. Eindrücke aus dem Arbeitstag eines Center Assistants Werden Sie Teil eines autonomen und interdisziplinären Teams und gestalten Sie das Center federführend mit. Gestalten Sie innovative Lehrformate für motivierte interdisziplinäre Studierende. Verfolgen Sie Ihre individuellen Forschungsinteressen im Rahmen Ihrer Promotion. Bringen Sie mit Ihrem Team aus hochmotivierten Studierenden das CDTM nach vorne. Aktuelle Stellenausschreibungen Das Center for Digital Technology and Management der Ludwig-Maximilians-Universität (LMU) und der Technischen Universität München (TUM) sucht regelmäßig neue Kollegen und Kolleginnen. Als Teil des Management Teams des CDTM sind Sie gemeinsam mit Ihren Kollegen für das operative Geschäft und die strategische Weiterentwicklung der Einrichtung verantwortlich. Falls Sie Interesse haben, bleiben Sie auf dem Laufenden, indem Sie uns auf Facebook oder LinkedIn folgen. Stellenausschreibung Studentische Hilfskraft Contact Us Theresa Doppstadt Contact us Your Name (required) Your Email (required) Subject Your Message
Legal Notice Street address Center for Digital Technology and Management Marsstr. 20-22 80335 Munich, Germany Postal address Center for Digital Technology and Management Technische Universität München Arcisstraße 21 80333 Munich, Germany Contact Phone: +49 89 289 – 28567 Fax: +49 89 289 – 28459 E-Mail: info@cdtm.de Disclaimer Despite careful content control we assume no liability for the content of external links. For the corresponding content of linked pages, their administrators are responsible. Especially marked contributions in the discussion areas represent the opinion of the author. For the contents of the articles, the authors are solely responsible. Daten­schutz­erklärung Dem CDTM ist Datenschutz ein wichtiges Anliegen. Wir möchten, dass Sie wissen, wann wir welche Daten speichern und wie wir sie verwenden. Personenbezogene Daten werden auf diesem zentralen Web-Server nur im technisch notwendigen Umfang erhoben. Die Datenverarbeitung unterliegt den geltenden datenschutzrechtlichen Bestimmungen, insbesondere der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) dem Bayerischen Datenschutzgesetz (BayDSG) und dem Telemediengesetz (TMG). Nachfolgend informieren wir Sie über Art, Umfang und Zweck der Erhebung und Verwendung personenbezogener Daten. Diese Informationen können jederzeit von unserer Webseite abgerufen werden. Technische Umsetzung Die Webserver des CDTM werden vom Leibniz-Rechenzentrum (LRZ) betrieben. Leibniz-Rechenzentrum (LRZ) Boltzmannstraße 1 85748 Garching b. München Protokollierung Wenn Sie diese oder andere Internetseiten aufrufen, übermitteln Sie über Ihren Internetbrowser Daten an unseren Webserver. Die folgenden Daten werden während einer laufenden Verbindung zur Kommunikation zwischen Ihrem Internetbrowser und unserem Webserver temporär in einer Logdatei aufgezeichnet: IP-Adresse des anfragenden Rechners Datum und Uhrzeit des Zugriffs Name, URL und übertragene Datenmenge der abgerufenen Datei Zugriffsstatus (angeforderte Datei übertragen, nicht gefunden etc.) Erkennungs­daten des verwendeten Browser- und Betriebssystems (sofern vom anfragenden Webbrowser übermittelt) Webseite, von der aus der Zugriff erfolgte (sofern vom anfragenden Webbrowser übermittelt) Die Verarbeitung der Daten in dieser Logdatei geschieht wie folgt: Die Logeinträge werden kontinuierlich automatisch ausgewertet, um Angriffe auf die Webserver erkennen und entsprechend reagieren zu können. In Einzelfällen, d.h. bei gemeldeten Störungen, Fehlern und Sicherheits­vorfällen, erfolgt eine manuelle Analyse. Logeinträge, die älter als sieben Tage sind, werden durch Kürzung der IP-Adresse anonymisiert. Die anonymisierten Logs werden zur Erstellung von Zugriffs­statistiken verwendet. Die hierfür eingesetzte Software wird lokal vom LRZ betrieben. Die in den Logeinträgen enthaltenen IP-Adressen werden vom LRZ nicht mit anderen Datenbeständen zusammengeführt, so dass für das LRZ kein Rückschluss auf einzelne Personen möglich ist. Aktive Komponenten Auf dieser Website werden aktive Komponenten wie JavaScript, Java-Applets oder Active-X-Controls verwendet. Diese Funktion kann durch die Einstellung Ihres Internetbrowsers von Ihnen abgeschaltet werden. Google Maps Diese Website verwendet die „Google Maps und Routenplaner“- Funktion der Google Inc., 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, United States („Google“), um geographische Informationen und Anfahrtrouten darzustellen bzw. zu berechnen. Durch Google Maps können Daten über Ihre Nutzung dieser Webseite an Google übertragen, erhoben und von Google genutzt werden. Sie können eine solche Datenübertragung verhindern, wenn Sie in Ihrem Browser „Javascript“ deaktivieren. In dem Falle können aber keine Karten angezeigt werden. Durch die Nutzung dieser Webseite und die Nichtdeaktivierung von „Javascript“ erklären Sie Ihr Einverständnis, dass Sie mit der Bearbeitung Ihrer Daten durch Google zum obigen Zwecke einverstanden sind. Weitere Informationen darüber wie „Google Maps“ und der Routenplaner Ihre Daten verwenden sowie die Datenschutzerklärung von Google finden Sie unter: https://www.google.com/intl/de_de/help/terms_maps.html Online-Formulare Personenbezogene Daten, die Sie gegebenenfalls über Kontaktformulare, Anmeldeformulare und ähnliche Webseiten auf unseren Webservern an uns leiten werden nur mit Ihrem Einverständnis entgegengenommen und dienen ausschließlich dem in den Formularen genannten Zweck. Bitte beachten Sie die entsprechenden Hinweise auf den Formularen. In allen Formularen werden nur die personenbezogenen Daten erhoben, die unbedingt erforderlich sind. Üblicherweise werden die personenbezogenen Daten in einer Datenbank des Leibnitz Rechenzentrums gespeichert und sind den jeweils zuständigen Mitarbeitern des CDTMs zugänglich. Ihre Daten werden nicht an Dritte weiteregegeben, es sei denn, dies ist im Formular explizit angegeben. Ihre personenbezogen Daten werden nach Zweckerfüllung gelöscht, es sei denn Sie haben Ihre Einwilligung zu weiteren Kontaktpflege gegeben. Sie können jederzeit für die Zukunft Ihre Einwilligung widerrufen. Hierzu wenden Sie sich bitte an it@cdtm.de. Ihre Daten werden dann unverzüglich gelöscht. Nutzung von YouTube-Plugins (Videos) Auf unserer Website sind Plugins von www.youtube.com integriert, welches von der Google Inc., 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, United States betrieben wird („Google“). Wenn Sie mit einem solchen Plugin versehene Seiten unserer Internetauftritts aufrufen, wird eine Verbindung zu den Youtube-Servern hergestellt und dabei das Plugin durch Mitteilung an Ihren Browser auf der Internetseite dargestellt. Hierdurch wird an den Youtube-Server übermittelt, welche unserer Internetseiten Sie besucht haben. Sind Sie dabei als Mitglied bei Youtube eingeloggt, ordnet YouTube diese Information Ihren jeweils persönlichen Benutzerkonten dieser Plattformen zu. Bei Nutzung von diesen Plugins wie z.B. Anklicken/Start-Buttons eines Videos oder Senden eines Kommentars, werden diese Informationen Ihrem z.B. YouTube-Benutzerkonto zugeordnet, was Sie nur durch Ausloggen vor Nutzung des Plugins verhindern können. Weitere Informationen zur Erhebung und Nutzung der Daten durch die Plattform bzw. Plugins finden Sie in den Datenschutzhinweisen von Youtube unter folgendem Link: http://www.google.com/intl/de/policies/privacy/. Issuu Diese Website benutzt den Webdienst der Issuu, Inc., 131 Lytton Ave, Palo Alto, CA 94301, USA. Issuu verwendet sogenannte „Cookies“, Textdateien, die auf Ihrem Computer gespeichert werden und die eine Analyse der Benutzung der Website durch Sie ermöglichen. Die durch den Cookie erzeugten Informationen über Ihre Benutzung dieser Website werden in der Regel an einen Server von Issuu in den USA übertragen und dort gespeichert. Wir haben keine Kenntnis vom Inhalt der übermittelten Daten sowie deren Nutzung durch Issuu. Benutzern unter 13 Jahren wird die Nutzung von Issuu nicht empfohlen. Wir verweisen für Details zur Verwendung von Cookies auf die Datenschutzerklärung von Issuu. Änderung der Datenschutzbestimmungen Wir behalten uns vor, unsere Datenschutzbestimmungen gelegentlich anzupassen, damit sie stets den aktuellen rechtlichen Anforderungen entspricht oder um Änderungen unserer Leistungen in der Datenschutzerklärung umzusetzen. Wir empfehlen Ihnen, diese Datenschutzbestimmungen regelmäßig zu lesen, um über den Schutz der von uns erfassten persönlichen Daten auf dem Laufenden zu bleiben. Durch die fortgesetzte Nutzung des Dienstes erklären Sie sich mit diesen Datenschutzbestimmungen und deren Aktualisierung einverstanden. Behördlicher Datenschutzbeauftragter Den behördlichen Datenschutzbeauftragten der Technischen Universität München erreichen Sie per E-Mail beauftragter(at)datenschutz.tum.de oder über www.datenschutz.tum.de
JOIN THE MANAGEMENT TEAM! Promotion und Führungsverantwortung in einem starken Netzwerk “Als Center Assistant am CDTM forsche ich an der Speerspitze der digitalen Entwicklung, befähige die Innovatoren der Zukunft und gestalte die Entwicklung einer Entrepreneurship-Community aktiv mit.” Mehr aus dem Alltag als Center Assistant erfahren Sie in unserem Podcast: … Promotion Werden Sie Experte auf einem Forschungsgebiet Ihrer Wahl unter Betreuung exzellenter ProfessorInnen der LMU oder TUM unter voller Finanzierung für 4 Jahre. Führungsverantwortung & Lehre Übernehmen Sie strategische Verantwortung für eine Ausbildungs- und Forschungseinrichtung, leiten Sie operative Studierendenteams und lehren Sie im Kontext von digitalen Technologien und Entrepreneurship. Netzwerk Werden Sie Teil eines internationalen und interdisziplinären Umfelds von motivierten Studierenden, Forschern sowie innovativen Industriepartnern und Münchner Entrepreneurship-Einrichtungen. Eindrücke aus dem Arbeitstag eines Center Assistants Werden Sie Teil eines autonomen und interdisziplinären Teams und gestalten Sie das Center federführend mit. Gestalten Sie innovative Lehrformate für motivierte interdisziplinäre Studierende. Verfolgen Sie Ihre individuellen Forschungsinteressen im Rahmen Ihrer Promotion. Bringen Sie mit Ihrem Team aus hochmotivierten Studierenden das CDTM nach vorne. Aktuelle Stellenausschreibungen Das Center for Digital Technology and Management der Ludwig-Maximilians-Universität (LMU) und der Technischen Universität München (TUM) sucht regelmäßig neue Kollegen und Kolleginnen. Als Teil des Management Teams des CDTM sind Sie gemeinsam mit Ihren Kollegen für das operative Geschäft und die strategische Weiterentwicklung der Einrichtung verantwortlich. Falls Sie Interesse haben, bleiben Sie auf dem Laufenden, indem Sie uns auf Facebook oder LinkedIn folgen. Stellenausschreibung Studentische Hilfskraft Contact Us Theresa Doppstadt Contact us Your Name (required) Your Email (required) Subject Your Message
Legal Notice Street address Center for Digital Technology and Management Marsstr. 20-22 80335 Munich, Germany Postal address Center for Digital Technology and Management Technische Universität München Arcisstraße 21 80333 Munich, Germany Contact Phone: +49 89 289 – 28567 Fax: +49 89 289 – 28459 E-Mail: info@cdtm.de Disclaimer Despite careful content control we assume no liability for the content of external links. For the corresponding content of linked pages, their administrators are responsible. Especially marked contributions in the discussion areas represent the opinion of the author. For the contents of the articles, the authors are solely responsible. Daten­schutz­erklärung Dem CDTM ist Datenschutz ein wichtiges Anliegen. Wir möchten, dass Sie wissen, wann wir welche Daten speichern und wie wir sie verwenden. Personenbezogene Daten werden auf diesem zentralen Web-Server nur im technisch notwendigen Umfang erhoben. Die Datenverarbeitung unterliegt den geltenden datenschutzrechtlichen Bestimmungen, insbesondere der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) dem Bayerischen Datenschutzgesetz (BayDSG) und dem Telemediengesetz (TMG). Nachfolgend informieren wir Sie über Art, Umfang und Zweck der Erhebung und Verwendung personenbezogener Daten. Diese Informationen können jederzeit von unserer Webseite abgerufen werden. Technische Umsetzung Die Webserver des CDTM werden vom Leibniz-Rechenzentrum (LRZ) betrieben. Leibniz-Rechenzentrum (LRZ) Boltzmannstraße 1 85748 Garching b. München Protokollierung Wenn Sie diese oder andere Internetseiten aufrufen, übermitteln Sie über Ihren Internetbrowser Daten an unseren Webserver. Die folgenden Daten werden während einer laufenden Verbindung zur Kommunikation zwischen Ihrem Internetbrowser und unserem Webserver temporär in einer Logdatei aufgezeichnet: IP-Adresse des anfragenden Rechners Datum und Uhrzeit des Zugriffs Name, URL und übertragene Datenmenge der abgerufenen Datei Zugriffsstatus (angeforderte Datei übertragen, nicht gefunden etc.) Erkennungs­daten des verwendeten Browser- und Betriebssystems (sofern vom anfragenden Webbrowser übermittelt) Webseite, von der aus der Zugriff erfolgte (sofern vom anfragenden Webbrowser übermittelt) Die Verarbeitung der Daten in dieser Logdatei geschieht wie folgt: Die Logeinträge werden kontinuierlich automatisch ausgewertet, um Angriffe auf die Webserver erkennen und entsprechend reagieren zu können. In Einzelfällen, d.h. bei gemeldeten Störungen, Fehlern und Sicherheits­vorfällen, erfolgt eine manuelle Analyse. Logeinträge, die älter als sieben Tage sind, werden durch Kürzung der IP-Adresse anonymisiert. Die anonymisierten Logs werden zur Erstellung von Zugriffs­statistiken verwendet. Die hierfür eingesetzte Software wird lokal vom LRZ betrieben. Die in den Logeinträgen enthaltenen IP-Adressen werden vom LRZ nicht mit anderen Datenbeständen zusammengeführt, so dass für das LRZ kein Rückschluss auf einzelne Personen möglich ist. Aktive Komponenten Auf dieser Website werden aktive Komponenten wie JavaScript, Java-Applets oder Active-X-Controls verwendet. Diese Funktion kann durch die Einstellung Ihres Internetbrowsers von Ihnen abgeschaltet werden. Google Maps Diese Website verwendet die „Google Maps und Routenplaner“- Funktion der Google Inc., 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, United States („Google“), um geographische Informationen und Anfahrtrouten darzustellen bzw. zu berechnen. Durch Google Maps können Daten über Ihre Nutzung dieser Webseite an Google übertragen, erhoben und von Google genutzt werden. Sie können eine solche Datenübertragung verhindern, wenn Sie in Ihrem Browser „Javascript“ deaktivieren. In dem Falle können aber keine Karten angezeigt werden. Durch die Nutzung dieser Webseite und die Nichtdeaktivierung von „Javascript“ erklären Sie Ihr Einverständnis, dass Sie mit der Bearbeitung Ihrer Daten durch Google zum obigen Zwecke einverstanden sind. Weitere Informationen darüber wie „Google Maps“ und der Routenplaner Ihre Daten verwenden sowie die Datenschutzerklärung von Google finden Sie unter: https://www.google.com/intl/de_de/help/terms_maps.html Online-Formulare Personenbezogene Daten, die Sie gegebenenfalls über Kontaktformulare, Anmeldeformulare und ähnliche Webseiten auf unseren Webservern an uns leiten werden nur mit Ihrem Einverständnis entgegengenommen und dienen ausschließlich dem in den Formularen genannten Zweck. Bitte beachten Sie die entsprechenden Hinweise auf den Formularen. In allen Formularen werden nur die personenbezogenen Daten erhoben, die unbedingt erforderlich sind. Üblicherweise werden die personenbezogenen Daten in einer Datenbank des Leibnitz Rechenzentrums gespeichert und sind den jeweils zuständigen Mitarbeitern des CDTMs zugänglich. Ihre Daten werden nicht an Dritte weiteregegeben, es sei denn, dies ist im Formular explizit angegeben. Ihre personenbezogen Daten werden nach Zweckerfüllung gelöscht, es sei denn Sie haben Ihre Einwilligung zu weiteren Kontaktpflege gegeben. Sie können jederzeit für die Zukunft Ihre Einwilligung widerrufen. Hierzu wenden Sie sich bitte an it@cdtm.de. Ihre Daten werden dann unverzüglich gelöscht. Nutzung von YouTube-Plugins (Videos) Auf unserer Website sind Plugins von www.youtube.com integriert, welches von der Google Inc., 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, United States betrieben wird („Google“). Wenn Sie mit einem solchen Plugin versehene Seiten unserer Internetauftritts aufrufen, wird eine Verbindung zu den Youtube-Servern hergestellt und dabei das Plugin durch Mitteilung an Ihren Browser auf der Internetseite dargestellt. Hierdurch wird an den Youtube-Server übermittelt, welche unserer Internetseiten Sie besucht haben. Sind Sie dabei als Mitglied bei Youtube eingeloggt, ordnet YouTube diese Information Ihren jeweils persönlichen Benutzerkonten dieser Plattformen zu. Bei Nutzung von diesen Plugins wie z.B. Anklicken/Start-Buttons eines Videos oder Senden eines Kommentars, werden diese Informationen Ihrem z.B. YouTube-Benutzerkonto zugeordnet, was Sie nur durch Ausloggen vor Nutzung des Plugins verhindern können. Weitere Informationen zur Erhebung und Nutzung der Daten durch die Plattform bzw. Plugins finden Sie in den Datenschutzhinweisen von Youtube unter folgendem Link: http://www.google.com/intl/de/policies/privacy/. Issuu Diese Website benutzt den Webdienst der Issuu, Inc., 131 Lytton Ave, Palo Alto, CA 94301, USA. Issuu verwendet sogenannte „Cookies“, Textdateien, die auf Ihrem Computer gespeichert werden und die eine Analyse der Benutzung der Website durch Sie ermöglichen. Die durch den Cookie erzeugten Informationen über Ihre Benutzung dieser Website werden in der Regel an einen Server von Issuu in den USA übertragen und dort gespeichert. Wir haben keine Kenntnis vom Inhalt der übermittelten Daten sowie deren Nutzung durch Issuu. Benutzern unter 13 Jahren wird die Nutzung von Issuu nicht empfohlen. Wir verweisen für Details zur Verwendung von Cookies auf die Datenschutzerklärung von Issuu. Änderung der Datenschutzbestimmungen Wir behalten uns vor, unsere Datenschutzbestimmungen gelegentlich anzupassen, damit sie stets den aktuellen rechtlichen Anforderungen entspricht oder um Änderungen unserer Leistungen in der Datenschutzerklärung umzusetzen. Wir empfehlen Ihnen, diese Datenschutzbestimmungen regelmäßig zu lesen, um über den Schutz der von uns erfassten persönlichen Daten auf dem Laufenden zu bleiben. Durch die fortgesetzte Nutzung des Dienstes erklären Sie sich mit diesen Datenschutzbestimmungen und deren Aktualisierung einverstanden. Behördlicher Datenschutzbeauftragter Den behördlichen Datenschutzbeauftragten der Technischen Universität München erreichen Sie per E-Mail beauftragter(at)datenschutz.tum.de oder über www.datenschutz.tum.de
JOIN THE MANAGEMENT TEAM! Promotion und Führungsverantwortung in einem starken Netzwerk “Als Center Assistant am CDTM forsche ich an der Speerspitze der digitalen Entwicklung, befähige die Innovatoren der Zukunft und gestalte die Entwicklung einer Entrepreneurship-Community aktiv mit.” Mehr aus dem Alltag als Center Assistant erfahren Sie in unserem Podcast: … Promotion Werden Sie Experte auf einem Forschungsgebiet Ihrer Wahl unter Betreuung exzellenter ProfessorInnen der LMU oder TUM unter voller Finanzierung für 4 Jahre. Führungsverantwortung & Lehre Übernehmen Sie strategische Verantwortung für eine Ausbildungs- und Forschungseinrichtung, leiten Sie operative Studierendenteams und lehren Sie im Kontext von digitalen Technologien und Entrepreneurship. Netzwerk Werden Sie Teil eines internationalen und interdisziplinären Umfelds von motivierten Studierenden, Forschern sowie innovativen Industriepartnern und Münchner Entrepreneurship-Einrichtungen. Eindrücke aus dem Arbeitstag eines Center Assistants Werden Sie Teil eines autonomen und interdisziplinären Teams und gestalten Sie das Center federführend mit. Gestalten Sie innovative Lehrformate für motivierte interdisziplinäre Studierende. Verfolgen Sie Ihre individuellen Forschungsinteressen im Rahmen Ihrer Promotion. Bringen Sie mit Ihrem Team aus hochmotivierten Studierenden das CDTM nach vorne. Aktuelle Stellenausschreibungen Das Center for Digital Technology and Management der Ludwig-Maximilians-Universität (LMU) und der Technischen Universität München (TUM) sucht regelmäßig neue Kollegen und Kolleginnen. Als Teil des Management Teams des CDTM sind Sie gemeinsam mit Ihren Kollegen für das operative Geschäft und die strategische Weiterentwicklung der Einrichtung verantwortlich. Falls Sie Interesse haben, bleiben Sie auf dem Laufenden, indem Sie uns auf Facebook oder LinkedIn folgen. Stellenausschreibung Studentische Hilfskraft Contact Us Theresa Doppstadt Contact us Your Name (required) Your Email (required) Subject Your Message
Legal Notice Street address Center for Digital Technology and Management Marsstr. 20-22 80335 Munich, Germany Postal address Center for Digital Technology and Management Technische Universität München Arcisstraße 21 80333 Munich, Germany Contact Phone: +49 89 289 – 28567 Fax: +49 89 289 – 28459 E-Mail: info@cdtm.de Disclaimer Despite careful content control we assume no liability for the content of external links. For the corresponding content of linked pages, their administrators are responsible. Especially marked contributions in the discussion areas represent the opinion of the author. For the contents of the articles, the authors are solely responsible. Daten­schutz­erklärung Dem CDTM ist Datenschutz ein wichtiges Anliegen. Wir möchten, dass Sie wissen, wann wir welche Daten speichern und wie wir sie verwenden. Personenbezogene Daten werden auf diesem zentralen Web-Server nur im technisch notwendigen Umfang erhoben. Die Datenverarbeitung unterliegt den geltenden datenschutzrechtlichen Bestimmungen, insbesondere der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) dem Bayerischen Datenschutzgesetz (BayDSG) und dem Telemediengesetz (TMG). Nachfolgend informieren wir Sie über Art, Umfang und Zweck der Erhebung und Verwendung personenbezogener Daten. Diese Informationen können jederzeit von unserer Webseite abgerufen werden. Technische Umsetzung Die Webserver des CDTM werden vom Leibniz-Rechenzentrum (LRZ) betrieben. Leibniz-Rechenzentrum (LRZ) Boltzmannstraße 1 85748 Garching b. München Protokollierung Wenn Sie diese oder andere Internetseiten aufrufen, übermitteln Sie über Ihren Internetbrowser Daten an unseren Webserver. Die folgenden Daten werden während einer laufenden Verbindung zur Kommunikation zwischen Ihrem Internetbrowser und unserem Webserver temporär in einer Logdatei aufgezeichnet: IP-Adresse des anfragenden Rechners Datum und Uhrzeit des Zugriffs Name, URL und übertragene Datenmenge der abgerufenen Datei Zugriffsstatus (angeforderte Datei übertragen, nicht gefunden etc.) Erkennungs­daten des verwendeten Browser- und Betriebssystems (sofern vom anfragenden Webbrowser übermittelt) Webseite, von der aus der Zugriff erfolgte (sofern vom anfragenden Webbrowser übermittelt) Die Verarbeitung der Daten in dieser Logdatei geschieht wie folgt: Die Logeinträge werden kontinuierlich automatisch ausgewertet, um Angriffe auf die Webserver erkennen und entsprechend reagieren zu können. In Einzelfällen, d.h. bei gemeldeten Störungen, Fehlern und Sicherheits­vorfällen, erfolgt eine manuelle Analyse. Logeinträge, die älter als sieben Tage sind, werden durch Kürzung der IP-Adresse anonymisiert. Die anonymisierten Logs werden zur Erstellung von Zugriffs­statistiken verwendet. Die hierfür eingesetzte Software wird lokal vom LRZ betrieben. Die in den Logeinträgen enthaltenen IP-Adressen werden vom LRZ nicht mit anderen Datenbeständen zusammengeführt, so dass für das LRZ kein Rückschluss auf einzelne Personen möglich ist. Aktive Komponenten Auf dieser Website werden aktive Komponenten wie JavaScript, Java-Applets oder Active-X-Controls verwendet. Diese Funktion kann durch die Einstellung Ihres Internetbrowsers von Ihnen abgeschaltet werden. Google Maps Diese Website verwendet die „Google Maps und Routenplaner“- Funktion der Google Inc., 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, United States („Google“), um geographische Informationen und Anfahrtrouten darzustellen bzw. zu berechnen. Durch Google Maps können Daten über Ihre Nutzung dieser Webseite an Google übertragen, erhoben und von Google genutzt werden. Sie können eine solche Datenübertragung verhindern, wenn Sie in Ihrem Browser „Javascript“ deaktivieren. In dem Falle können aber keine Karten angezeigt werden. Durch die Nutzung dieser Webseite und die Nichtdeaktivierung von „Javascript“ erklären Sie Ihr Einverständnis, dass Sie mit der Bearbeitung Ihrer Daten durch Google zum obigen Zwecke einverstanden sind. Weitere Informationen darüber wie „Google Maps“ und der Routenplaner Ihre Daten verwenden sowie die Datenschutzerklärung von Google finden Sie unter: https://www.google.com/intl/de_de/help/terms_maps.html Online-Formulare Personenbezogene Daten, die Sie gegebenenfalls über Kontaktformulare, Anmeldeformulare und ähnliche Webseiten auf unseren Webservern an uns leiten werden nur mit Ihrem Einverständnis entgegengenommen und dienen ausschließlich dem in den Formularen genannten Zweck. Bitte beachten Sie die entsprechenden Hinweise auf den Formularen. In allen Formularen werden nur die personenbezogenen Daten erhoben, die unbedingt erforderlich sind. Üblicherweise werden die personenbezogenen Daten in einer Datenbank des Leibnitz Rechenzentrums gespeichert und sind den jeweils zuständigen Mitarbeitern des CDTMs zugänglich. Ihre Daten werden nicht an Dritte weiteregegeben, es sei denn, dies ist im Formular explizit angegeben. Ihre personenbezogen Daten werden nach Zweckerfüllung gelöscht, es sei denn Sie haben Ihre Einwilligung zu weiteren Kontaktpflege gegeben. Sie können jederzeit für die Zukunft Ihre Einwilligung widerrufen. Hierzu wenden Sie sich bitte an it@cdtm.de. Ihre Daten werden dann unverzüglich gelöscht. Nutzung von YouTube-Plugins (Videos) Auf unserer Website sind Plugins von www.youtube.com integriert, welches von der Google Inc., 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, United States betrieben wird („Google“). Wenn Sie mit einem solchen Plugin versehene Seiten unserer Internetauftritts aufrufen, wird eine Verbindung zu den Youtube-Servern hergestellt und dabei das Plugin durch Mitteilung an Ihren Browser auf der Internetseite dargestellt. Hierdurch wird an den Youtube-Server übermittelt, welche unserer Internetseiten Sie besucht haben. Sind Sie dabei als Mitglied bei Youtube eingeloggt, ordnet YouTube diese Information Ihren jeweils persönlichen Benutzerkonten dieser Plattformen zu. Bei Nutzung von diesen Plugins wie z.B. Anklicken/Start-Buttons eines Videos oder Senden eines Kommentars, werden diese Informationen Ihrem z.B. YouTube-Benutzerkonto zugeordnet, was Sie nur durch Ausloggen vor Nutzung des Plugins verhindern können. Weitere Informationen zur Erhebung und Nutzung der Daten durch die Plattform bzw. Plugins finden Sie in den Datenschutzhinweisen von Youtube unter folgendem Link: http://www.google.com/intl/de/policies/privacy/. Issuu Diese Website benutzt den Webdienst der Issuu, Inc., 131 Lytton Ave, Palo Alto, CA 94301, USA. Issuu verwendet sogenannte „Cookies“, Textdateien, die auf Ihrem Computer gespeichert werden und die eine Analyse der Benutzung der Website durch Sie ermöglichen. Die durch den Cookie erzeugten Informationen über Ihre Benutzung dieser Website werden in der Regel an einen Server von Issuu in den USA übertragen und dort gespeichert. Wir haben keine Kenntnis vom Inhalt der übermittelten Daten sowie deren Nutzung durch Issuu. Benutzern unter 13 Jahren wird die Nutzung von Issuu nicht empfohlen. Wir verweisen für Details zur Verwendung von Cookies auf die Datenschutzerklärung von Issuu. Änderung der Datenschutzbestimmungen Wir behalten uns vor, unsere Datenschutzbestimmungen gelegentlich anzupassen, damit sie stets den aktuellen rechtlichen Anforderungen entspricht oder um Änderungen unserer Leistungen in der Datenschutzerklärung umzusetzen. Wir empfehlen Ihnen, diese Datenschutzbestimmungen regelmäßig zu lesen, um über den Schutz der von uns erfassten persönlichen Daten auf dem Laufenden zu bleiben. Durch die fortgesetzte Nutzung des Dienstes erklären Sie sich mit diesen Datenschutzbestimmungen und deren Aktualisierung einverstanden. Behördlicher Datenschutzbeauftragter Den behördlichen Datenschutzbeauftragten der Technischen Universität München erreichen Sie per E-Mail beauftragter(at)datenschutz.tum.de oder über www.datenschutz.tum.de
JOIN THE MANAGEMENT TEAM! Promotion und Führungsverantwortung in einem starken Netzwerk “Als Center Assistant am CDTM forsche ich an der Speerspitze der digitalen Entwicklung, befähige die Innovatoren der Zukunft und gestalte die Entwicklung einer Entrepreneurship-Community aktiv mit.” Mehr aus dem Alltag als Center Assistant erfahren Sie in unserem Podcast: … Promotion Werden Sie Experte auf einem Forschungsgebiet Ihrer Wahl unter Betreuung exzellenter ProfessorInnen der LMU oder TUM unter voller Finanzierung für 4 Jahre. Führungsverantwortung & Lehre Übernehmen Sie strategische Verantwortung für eine Ausbildungs- und Forschungseinrichtung, leiten Sie operative Studierendenteams und lehren Sie im Kontext von digitalen Technologien und Entrepreneurship. Netzwerk Werden Sie Teil eines internationalen und interdisziplinären Umfelds von motivierten Studierenden, Forschern sowie innovativen Industriepartnern und Münchner Entrepreneurship-Einrichtungen. Eindrücke aus dem Arbeitstag eines Center Assistants Werden Sie Teil eines autonomen und interdisziplinären Teams und gestalten Sie das Center federführend mit. Gestalten Sie innovative Lehrformate für motivierte interdisziplinäre Studierende. Verfolgen Sie Ihre individuellen Forschungsinteressen im Rahmen Ihrer Promotion. Bringen Sie mit Ihrem Team aus hochmotivierten Studierenden das CDTM nach vorne. Aktuelle Stellenausschreibungen Das Center for Digital Technology and Management der Ludwig-Maximilians-Universität (LMU) und der Technischen Universität München (TUM) sucht regelmäßig neue Kollegen und Kolleginnen. Als Teil des Management Teams des CDTM sind Sie gemeinsam mit Ihren Kollegen für das operative Geschäft und die strategische Weiterentwicklung der Einrichtung verantwortlich. Falls Sie Interesse haben, bleiben Sie auf dem Laufenden, indem Sie uns auf Facebook oder LinkedIn folgen. Stellenausschreibung Studentische Hilfskraft Contact Us Theresa Doppstadt Contact us Your Name (required) Your Email (required) Subject Your Message
Legal Notice Street address Center for Digital Technology and Management Marsstr. 20-22 80335 Munich, Germany Postal address Center for Digital Technology and Management Technische Universität München Arcisstraße 21 80333 Munich, Germany Contact Phone: +49 89 289 – 28567 Fax: +49 89 289 – 28459 E-Mail: info@cdtm.de Disclaimer Despite careful content control we assume no liability for the content of external links. For the corresponding content of linked pages, their administrators are responsible. Especially marked contributions in the discussion areas represent the opinion of the author. For the contents of the articles, the authors are solely responsible. Daten­schutz­erklärung Dem CDTM ist Datenschutz ein wichtiges Anliegen. Wir möchten, dass Sie wissen, wann wir welche Daten speichern und wie wir sie verwenden. Personenbezogene Daten werden auf diesem zentralen Web-Server nur im technisch notwendigen Umfang erhoben. Die Datenverarbeitung unterliegt den geltenden datenschutzrechtlichen Bestimmungen, insbesondere der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) dem Bayerischen Datenschutzgesetz (BayDSG) und dem Telemediengesetz (TMG). Nachfolgend informieren wir Sie über Art, Umfang und Zweck der Erhebung und Verwendung personenbezogener Daten. Diese Informationen können jederzeit von unserer Webseite abgerufen werden. Technische Umsetzung Die Webserver des CDTM werden vom Leibniz-Rechenzentrum (LRZ) betrieben. Leibniz-Rechenzentrum (LRZ) Boltzmannstraße 1 85748 Garching b. München Protokollierung Wenn Sie diese oder andere Internetseiten aufrufen, übermitteln Sie über Ihren Internetbrowser Daten an unseren Webserver. Die folgenden Daten werden während einer laufenden Verbindung zur Kommunikation zwischen Ihrem Internetbrowser und unserem Webserver temporär in einer Logdatei aufgezeichnet: IP-Adresse des anfragenden Rechners Datum und Uhrzeit des Zugriffs Name, URL und übertragene Datenmenge der abgerufenen Datei Zugriffsstatus (angeforderte Datei übertragen, nicht gefunden etc.) Erkennungs­daten des verwendeten Browser- und Betriebssystems (sofern vom anfragenden Webbrowser übermittelt) Webseite, von der aus der Zugriff erfolgte (sofern vom anfragenden Webbrowser übermittelt) Die Verarbeitung der Daten in dieser Logdatei geschieht wie folgt: Die Logeinträge werden kontinuierlich automatisch ausgewertet, um Angriffe auf die Webserver erkennen und entsprechend reagieren zu können. In Einzelfällen, d.h. bei gemeldeten Störungen, Fehlern und Sicherheits­vorfällen, erfolgt eine manuelle Analyse. Logeinträge, die älter als sieben Tage sind, werden durch Kürzung der IP-Adresse anonymisiert. Die anonymisierten Logs werden zur Erstellung von Zugriffs­statistiken verwendet. Die hierfür eingesetzte Software wird lokal vom LRZ betrieben. Die in den Logeinträgen enthaltenen IP-Adressen werden vom LRZ nicht mit anderen Datenbeständen zusammengeführt, so dass für das LRZ kein Rückschluss auf einzelne Personen möglich ist. Aktive Komponenten Auf dieser Website werden aktive Komponenten wie JavaScript, Java-Applets oder Active-X-Controls verwendet. Diese Funktion kann durch die Einstellung Ihres Internetbrowsers von Ihnen abgeschaltet werden. Google Maps Diese Website verwendet die „Google Maps und Routenplaner“- Funktion der Google Inc., 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, United States („Google“), um geographische Informationen und Anfahrtrouten darzustellen bzw. zu berechnen. Durch Google Maps können Daten über Ihre Nutzung dieser Webseite an Google übertragen, erhoben und von Google genutzt werden. Sie können eine solche Datenübertragung verhindern, wenn Sie in Ihrem Browser „Javascript“ deaktivieren. In dem Falle können aber keine Karten angezeigt werden. Durch die Nutzung dieser Webseite und die Nichtdeaktivierung von „Javascript“ erklären Sie Ihr Einverständnis, dass Sie mit der Bearbeitung Ihrer Daten durch Google zum obigen Zwecke einverstanden sind. Weitere Informationen darüber wie „Google Maps“ und der Routenplaner Ihre Daten verwenden sowie die Datenschutzerklärung von Google finden Sie unter: https://www.google.com/intl/de_de/help/terms_maps.html Online-Formulare Personenbezogene Daten, die Sie gegebenenfalls über Kontaktformulare, Anmeldeformulare und ähnliche Webseiten auf unseren Webservern an uns leiten werden nur mit Ihrem Einverständnis entgegengenommen und dienen ausschließlich dem in den Formularen genannten Zweck. Bitte beachten Sie die entsprechenden Hinweise auf den Formularen. In allen Formularen werden nur die personenbezogenen Daten erhoben, die unbedingt erforderlich sind. Üblicherweise werden die personenbezogenen Daten in einer Datenbank des Leibnitz Rechenzentrums gespeichert und sind den jeweils zuständigen Mitarbeitern des CDTMs zugänglich. Ihre Daten werden nicht an Dritte weiteregegeben, es sei denn, dies ist im Formular explizit angegeben. Ihre personenbezogen Daten werden nach Zweckerfüllung gelöscht, es sei denn Sie haben Ihre Einwilligung zu weiteren Kontaktpflege gegeben. Sie können jederzeit für die Zukunft Ihre Einwilligung widerrufen. Hierzu wenden Sie sich bitte an it@cdtm.de. Ihre Daten werden dann unverzüglich gelöscht. Nutzung von YouTube-Plugins (Videos) Auf unserer Website sind Plugins von www.youtube.com integriert, welches von der Google Inc., 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, United States betrieben wird („Google“). Wenn Sie mit einem solchen Plugin versehene Seiten unserer Internetauftritts aufrufen, wird eine Verbindung zu den Youtube-Servern hergestellt und dabei das Plugin durch Mitteilung an Ihren Browser auf der Internetseite dargestellt. Hierdurch wird an den Youtube-Server übermittelt, welche unserer Internetseiten Sie besucht haben. Sind Sie dabei als Mitglied bei Youtube eingeloggt, ordnet YouTube diese Information Ihren jeweils persönlichen Benutzerkonten dieser Plattformen zu. Bei Nutzung von diesen Plugins wie z.B. Anklicken/Start-Buttons eines Videos oder Senden eines Kommentars, werden diese Informationen Ihrem z.B. YouTube-Benutzerkonto zugeordnet, was Sie nur durch Ausloggen vor Nutzung des Plugins verhindern können. Weitere Informationen zur Erhebung und Nutzung der Daten durch die Plattform bzw. Plugins finden Sie in den Datenschutzhinweisen von Youtube unter folgendem Link: http://www.google.com/intl/de/policies/privacy/. Issuu Diese Website benutzt den Webdienst der Issuu, Inc., 131 Lytton Ave, Palo Alto, CA 94301, USA. Issuu verwendet sogenannte „Cookies“, Textdateien, die auf Ihrem Computer gespeichert werden und die eine Analyse der Benutzung der Website durch Sie ermöglichen. Die durch den Cookie erzeugten Informationen über Ihre Benutzung dieser Website werden in der Regel an einen Server von Issuu in den USA übertragen und dort gespeichert. Wir haben keine Kenntnis vom Inhalt der übermittelten Daten sowie deren Nutzung durch Issuu. Benutzern unter 13 Jahren wird die Nutzung von Issuu nicht empfohlen. Wir verweisen für Details zur Verwendung von Cookies auf die Datenschutzerklärung von Issuu. Änderung der Datenschutzbestimmungen Wir behalten uns vor, unsere Datenschutzbestimmungen gelegentlich anzupassen, damit sie stets den aktuellen rechtlichen Anforderungen entspricht oder um Änderungen unserer Leistungen in der Datenschutzerklärung umzusetzen. Wir empfehlen Ihnen, diese Datenschutzbestimmungen regelmäßig zu lesen, um über den Schutz der von uns erfassten persönlichen Daten auf dem Laufenden zu bleiben. Durch die fortgesetzte Nutzung des Dienstes erklären Sie sich mit diesen Datenschutzbestimmungen und deren Aktualisierung einverstanden. Behördlicher Datenschutzbeauftragter Den behördlichen Datenschutzbeauftragten der Technischen Universität München erreichen Sie per E-Mail beauftragter(at)datenschutz.tum.de oder über www.datenschutz.tum.de
JOIN THE MANAGEMENT TEAM! Promotion und Führungsverantwortung in einem starken Netzwerk “Als Center Assistant am CDTM forsche ich an der Speerspitze der digitalen Entwicklung, befähige die Innovatoren der Zukunft und gestalte die Entwicklung einer Entrepreneurship-Community aktiv mit.” Mehr aus dem Alltag als Center Assistant erfahren Sie in unserem Podcast: … Promotion Werden Sie Experte auf einem Forschungsgebiet Ihrer Wahl unter Betreuung exzellenter ProfessorInnen der LMU oder TUM unter voller Finanzierung für 4 Jahre. Führungsverantwortung & Lehre Übernehmen Sie strategische Verantwortung für eine Ausbildungs- und Forschungseinrichtung, leiten Sie operative Studierendenteams und lehren Sie im Kontext von digitalen Technologien und Entrepreneurship. Netzwerk Werden Sie Teil eines internationalen und interdisziplinären Umfelds von motivierten Studierenden, Forschern sowie innovativen Industriepartnern und Münchner Entrepreneurship-Einrichtungen. Eindrücke aus dem Arbeitstag eines Center Assistants Werden Sie Teil eines autonomen und interdisziplinären Teams und gestalten Sie das Center federführend mit. Gestalten Sie innovative Lehrformate für motivierte interdisziplinäre Studierende. Verfolgen Sie Ihre individuellen Forschungsinteressen im Rahmen Ihrer Promotion. Bringen Sie mit Ihrem Team aus hochmotivierten Studierenden das CDTM nach vorne. Aktuelle Stellenausschreibungen Das Center for Digital Technology and Management der Ludwig-Maximilians-Universität (LMU) und der Technischen Universität München (TUM) sucht regelmäßig neue Kollegen und Kolleginnen. Als Teil des Management Teams des CDTM sind Sie gemeinsam mit Ihren Kollegen für das operative Geschäft und die strategische Weiterentwicklung der Einrichtung verantwortlich. Falls Sie Interesse haben, bleiben Sie auf dem Laufenden, indem Sie uns auf Facebook oder LinkedIn folgen. Stellenausschreibung Studentische Hilfskraft Contact Us Theresa Doppstadt Contact us Your Name (required) Your Email (required) Subject Your Message
Legal Notice Street address Center for Digital Technology and Management Marsstr. 20-22 80335 Munich, Germany Postal address Center for Digital Technology and Management Technische Universität München Arcisstraße 21 80333 Munich, Germany Contact Phone: +49 89 289 – 28567 Fax: +49 89 289 – 28459 E-Mail: info@cdtm.de Disclaimer Despite careful content control we assume no liability for the content of external links. For the corresponding content of linked pages, their administrators are responsible. Especially marked contributions in the discussion areas represent the opinion of the author. For the contents of the articles, the authors are solely responsible. Daten­schutz­erklärung Dem CDTM ist Datenschutz ein wichtiges Anliegen. Wir möchten, dass Sie wissen, wann wir welche Daten speichern und wie wir sie verwenden. Personenbezogene Daten werden auf diesem zentralen Web-Server nur im technisch notwendigen Umfang erhoben. Die Datenverarbeitung unterliegt den geltenden datenschutzrechtlichen Bestimmungen, insbesondere der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) dem Bayerischen Datenschutzgesetz (BayDSG) und dem Telemediengesetz (TMG). Nachfolgend informieren wir Sie über Art, Umfang und Zweck der Erhebung und Verwendung personenbezogener Daten. Diese Informationen können jederzeit von unserer Webseite abgerufen werden. Technische Umsetzung Die Webserver des CDTM werden vom Leibniz-Rechenzentrum (LRZ) betrieben. Leibniz-Rechenzentrum (LRZ) Boltzmannstraße 1 85748 Garching b. München Protokollierung Wenn Sie diese oder andere Internetseiten aufrufen, übermitteln Sie über Ihren Internetbrowser Daten an unseren Webserver. Die folgenden Daten werden während einer laufenden Verbindung zur Kommunikation zwischen Ihrem Internetbrowser und unserem Webserver temporär in einer Logdatei aufgezeichnet: IP-Adresse des anfragenden Rechners Datum und Uhrzeit des Zugriffs Name, URL und übertragene Datenmenge der abgerufenen Datei Zugriffsstatus (angeforderte Datei übertragen, nicht gefunden etc.) Erkennungs­daten des verwendeten Browser- und Betriebssystems (sofern vom anfragenden Webbrowser übermittelt) Webseite, von der aus der Zugriff erfolgte (sofern vom anfragenden Webbrowser übermittelt) Die Verarbeitung der Daten in dieser Logdatei geschieht wie folgt: Die Logeinträge werden kontinuierlich automatisch ausgewertet, um Angriffe auf die Webserver erkennen und entsprechend reagieren zu können. In Einzelfällen, d.h. bei gemeldeten Störungen, Fehlern und Sicherheits­vorfällen, erfolgt eine manuelle Analyse. Logeinträge, die älter als sieben Tage sind, werden durch Kürzung der IP-Adresse anonymisiert. Die anonymisierten Logs werden zur Erstellung von Zugriffs­statistiken verwendet. Die hierfür eingesetzte Software wird lokal vom LRZ betrieben. Die in den Logeinträgen enthaltenen IP-Adressen werden vom LRZ nicht mit anderen Datenbeständen zusammengeführt, so dass für das LRZ kein Rückschluss auf einzelne Personen möglich ist. Aktive Komponenten Auf dieser Website werden aktive Komponenten wie JavaScript, Java-Applets oder Active-X-Controls verwendet. Diese Funktion kann durch die Einstellung Ihres Internetbrowsers von Ihnen abgeschaltet werden. Google Maps Diese Website verwendet die „Google Maps und Routenplaner“- Funktion der Google Inc., 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, United States („Google“), um geographische Informationen und Anfahrtrouten darzustellen bzw. zu berechnen. Durch Google Maps können Daten über Ihre Nutzung dieser Webseite an Google übertragen, erhoben und von Google genutzt werden. Sie können eine solche Datenübertragung verhindern, wenn Sie in Ihrem Browser „Javascript“ deaktivieren. In dem Falle können aber keine Karten angezeigt werden. Durch die Nutzung dieser Webseite und die Nichtdeaktivierung von „Javascript“ erklären Sie Ihr Einverständnis, dass Sie mit der Bearbeitung Ihrer Daten durch Google zum obigen Zwecke einverstanden sind. Weitere Informationen darüber wie „Google Maps“ und der Routenplaner Ihre Daten verwenden sowie die Datenschutzerklärung von Google finden Sie unter: https://www.google.com/intl/de_de/help/terms_maps.html Online-Formulare Personenbezogene Daten, die Sie gegebenenfalls über Kontaktformulare, Anmeldeformulare und ähnliche Webseiten auf unseren Webservern an uns leiten werden nur mit Ihrem Einverständnis entgegengenommen und dienen ausschließlich dem in den Formularen genannten Zweck. Bitte beachten Sie die entsprechenden Hinweise auf den Formularen. In allen Formularen werden nur die personenbezogenen Daten erhoben, die unbedingt erforderlich sind. Üblicherweise werden die personenbezogenen Daten in einer Datenbank des Leibnitz Rechenzentrums gespeichert und sind den jeweils zuständigen Mitarbeitern des CDTMs zugänglich. Ihre Daten werden nicht an Dritte weiteregegeben, es sei denn, dies ist im Formular explizit angegeben. Ihre personenbezogen Daten werden nach Zweckerfüllung gelöscht, es sei denn Sie haben Ihre Einwilligung zu weiteren Kontaktpflege gegeben. Sie können jederzeit für die Zukunft Ihre Einwilligung widerrufen. Hierzu wenden Sie sich bitte an it@cdtm.de. Ihre Daten werden dann unverzüglich gelöscht. Nutzung von YouTube-Plugins (Videos) Auf unserer Website sind Plugins von www.youtube.com integriert, welches von der Google Inc., 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, United States betrieben wird („Google“). Wenn Sie mit einem solchen Plugin versehene Seiten unserer Internetauftritts aufrufen, wird eine Verbindung zu den Youtube-Servern hergestellt und dabei das Plugin durch Mitteilung an Ihren Browser auf der Internetseite dargestellt. Hierdurch wird an den Youtube-Server übermittelt, welche unserer Internetseiten Sie besucht haben. Sind Sie dabei als Mitglied bei Youtube eingeloggt, ordnet YouTube diese Information Ihren jeweils persönlichen Benutzerkonten dieser Plattformen zu. Bei Nutzung von diesen Plugins wie z.B. Anklicken/Start-Buttons eines Videos oder Senden eines Kommentars, werden diese Informationen Ihrem z.B. YouTube-Benutzerkonto zugeordnet, was Sie nur durch Ausloggen vor Nutzung des Plugins verhindern können. Weitere Informationen zur Erhebung und Nutzung der Daten durch die Plattform bzw. Plugins finden Sie in den Datenschutzhinweisen von Youtube unter folgendem Link: http://www.google.com/intl/de/policies/privacy/. Issuu Diese Website benutzt den Webdienst der Issuu, Inc., 131 Lytton Ave, Palo Alto, CA 94301, USA. Issuu verwendet sogenannte „Cookies“, Textdateien, die auf Ihrem Computer gespeichert werden und die eine Analyse der Benutzung der Website durch Sie ermöglichen. Die durch den Cookie erzeugten Informationen über Ihre Benutzung dieser Website werden in der Regel an einen Server von Issuu in den USA übertragen und dort gespeichert. Wir haben keine Kenntnis vom Inhalt der übermittelten Daten sowie deren Nutzung durch Issuu. Benutzern unter 13 Jahren wird die Nutzung von Issuu nicht empfohlen. Wir verweisen für Details zur Verwendung von Cookies auf die Datenschutzerklärung von Issuu. Änderung der Datenschutzbestimmungen Wir behalten uns vor, unsere Datenschutzbestimmungen gelegentlich anzupassen, damit sie stets den aktuellen rechtlichen Anforderungen entspricht oder um Änderungen unserer Leistungen in der Datenschutzerklärung umzusetzen. Wir empfehlen Ihnen, diese Datenschutzbestimmungen regelmäßig zu lesen, um über den Schutz der von uns erfassten persönlichen Daten auf dem Laufenden zu bleiben. Durch die fortgesetzte Nutzung des Dienstes erklären Sie sich mit diesen Datenschutzbestimmungen und deren Aktualisierung einverstanden. Behördlicher Datenschutzbeauftragter Den behördlichen Datenschutzbeauftragten der Technischen Universität München erreichen Sie per E-Mail beauftragter(at)datenschutz.tum.de oder über www.datenschutz.tum.de
JOIN THE MANAGEMENT TEAM! Promotion und Führungsverantwortung in einem starken Netzwerk “Als Center Assistant am CDTM forsche ich an der Speerspitze der digitalen Entwicklung, befähige die Innovatoren der Zukunft und gestalte die Entwicklung einer Entrepreneurship-Community aktiv mit.” Mehr aus dem Alltag als Center Assistant erfahren Sie in unserem Podcast: … Promotion Werden Sie Experte auf einem Forschungsgebiet Ihrer Wahl unter Betreuung exzellenter ProfessorInnen der LMU oder TUM unter voller Finanzierung für 4 Jahre. Führungsverantwortung & Lehre Übernehmen Sie strategische Verantwortung für eine Ausbildungs- und Forschungseinrichtung, leiten Sie operative Studierendenteams und lehren Sie im Kontext von digitalen Technologien und Entrepreneurship. Netzwerk Werden Sie Teil eines internationalen und interdisziplinären Umfelds von motivierten Studierenden, Forschern sowie innovativen Industriepartnern und Münchner Entrepreneurship-Einrichtungen. Eindrücke aus dem Arbeitstag eines Center Assistants Werden Sie Teil eines autonomen und interdisziplinären Teams und gestalten Sie das Center federführend mit. Gestalten Sie innovative Lehrformate für motivierte interdisziplinäre Studierende. Verfolgen Sie Ihre individuellen Forschungsinteressen im Rahmen Ihrer Promotion. Bringen Sie mit Ihrem Team aus hochmotivierten Studierenden das CDTM nach vorne. Aktuelle Stellenausschreibungen Das Center for Digital Technology and Management der Ludwig-Maximilians-Universität (LMU) und der Technischen Universität München (TUM) sucht regelmäßig neue Kollegen und Kolleginnen. Als Teil des Management Teams des CDTM sind Sie gemeinsam mit Ihren Kollegen für das operative Geschäft und die strategische Weiterentwicklung der Einrichtung verantwortlich. Falls Sie Interesse haben, bleiben Sie auf dem Laufenden, indem Sie uns auf Facebook oder LinkedIn folgen. Stellenausschreibung Studentische Hilfskraft Contact Us Theresa Doppstadt Contact us Your Name (required) Your Email (required) Subject Your Message
Legal Notice Street address Center for Digital Technology and Management Marsstr. 20-22 80335 Munich, Germany Postal address Center for Digital Technology and Management Technische Universität München Arcisstraße 21 80333 Munich, Germany Contact Phone: +49 89 289 – 28567 Fax: +49 89 289 – 28459 E-Mail: info@cdtm.de Disclaimer Despite careful content control we assume no liability for the content of external links. For the corresponding content of linked pages, their administrators are responsible. Especially marked contributions in the discussion areas represent the opinion of the author. For the contents of the articles, the authors are solely responsible. Daten­schutz­erklärung Dem CDTM ist Datenschutz ein wichtiges Anliegen. Wir möchten, dass Sie wissen, wann wir welche Daten speichern und wie wir sie verwenden. Personenbezogene Daten werden auf diesem zentralen Web-Server nur im technisch notwendigen Umfang erhoben. Die Datenverarbeitung unterliegt den geltenden datenschutzrechtlichen Bestimmungen, insbesondere der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) dem Bayerischen Datenschutzgesetz (BayDSG) und dem Telemediengesetz (TMG). Nachfolgend informieren wir Sie über Art, Umfang und Zweck der Erhebung und Verwendung personenbezogener Daten. Diese Informationen können jederzeit von unserer Webseite abgerufen werden. Technische Umsetzung Die Webserver des CDTM werden vom Leibniz-Rechenzentrum (LRZ) betrieben. Leibniz-Rechenzentrum (LRZ) Boltzmannstraße 1 85748 Garching b. München Protokollierung Wenn Sie diese oder andere Internetseiten aufrufen, übermitteln Sie über Ihren Internetbrowser Daten an unseren Webserver. Die folgenden Daten werden während einer laufenden Verbindung zur Kommunikation zwischen Ihrem Internetbrowser und unserem Webserver temporär in einer Logdatei aufgezeichnet: IP-Adresse des anfragenden Rechners Datum und Uhrzeit des Zugriffs Name, URL und übertragene Datenmenge der abgerufenen Datei Zugriffsstatus (angeforderte Datei übertragen, nicht gefunden etc.) Erkennungs­daten des verwendeten Browser- und Betriebssystems (sofern vom anfragenden Webbrowser übermittelt) Webseite, von der aus der Zugriff erfolgte (sofern vom anfragenden Webbrowser übermittelt) Die Verarbeitung der Daten in dieser Logdatei geschieht wie folgt: Die Logeinträge werden kontinuierlich automatisch ausgewertet, um Angriffe auf die Webserver erkennen und entsprechend reagieren zu können. In Einzelfällen, d.h. bei gemeldeten Störungen, Fehlern und Sicherheits­vorfällen, erfolgt eine manuelle Analyse. Logeinträge, die älter als sieben Tage sind, werden durch Kürzung der IP-Adresse anonymisiert. Die anonymisierten Logs werden zur Erstellung von Zugriffs­statistiken verwendet. Die hierfür eingesetzte Software wird lokal vom LRZ betrieben. Die in den Logeinträgen enthaltenen IP-Adressen werden vom LRZ nicht mit anderen Datenbeständen zusammengeführt, so dass für das LRZ kein Rückschluss auf einzelne Personen möglich ist. Aktive Komponenten Auf dieser Website werden aktive Komponenten wie JavaScript, Java-Applets oder Active-X-Controls verwendet. Diese Funktion kann durch die Einstellung Ihres Internetbrowsers von Ihnen abgeschaltet werden. Google Maps Diese Website verwendet die „Google Maps und Routenplaner“- Funktion der Google Inc., 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, United States („Google“), um geographische Informationen und Anfahrtrouten darzustellen bzw. zu berechnen. Durch Google Maps können Daten über Ihre Nutzung dieser Webseite an Google übertragen, erhoben und von Google genutzt werden. Sie können eine solche Datenübertragung verhindern, wenn Sie in Ihrem Browser „Javascript“ deaktivieren. In dem Falle können aber keine Karten angezeigt werden. Durch die Nutzung dieser Webseite und die Nichtdeaktivierung von „Javascript“ erklären Sie Ihr Einverständnis, dass Sie mit der Bearbeitung Ihrer Daten durch Google zum obigen Zwecke einverstanden sind. Weitere Informationen darüber wie „Google Maps“ und der Routenplaner Ihre Daten verwenden sowie die Datenschutzerklärung von Google finden Sie unter: https://www.google.com/intl/de_de/help/terms_maps.html Online-Formulare Personenbezogene Daten, die Sie gegebenenfalls über Kontaktformulare, Anmeldeformulare und ähnliche Webseiten auf unseren Webservern an uns leiten werden nur mit Ihrem Einverständnis entgegengenommen und dienen ausschließlich dem in den Formularen genannten Zweck. Bitte beachten Sie die entsprechenden Hinweise auf den Formularen. In allen Formularen werden nur die personenbezogenen Daten erhoben, die unbedingt erforderlich sind. Üblicherweise werden die personenbezogenen Daten in einer Datenbank des Leibnitz Rechenzentrums gespeichert und sind den jeweils zuständigen Mitarbeitern des CDTMs zugänglich. Ihre Daten werden nicht an Dritte weiteregegeben, es sei denn, dies ist im Formular explizit angegeben. Ihre personenbezogen Daten werden nach Zweckerfüllung gelöscht, es sei denn Sie haben Ihre Einwilligung zu weiteren Kontaktpflege gegeben. Sie können jederzeit für die Zukunft Ihre Einwilligung widerrufen. Hierzu wenden Sie sich bitte an it@cdtm.de. Ihre Daten werden dann unverzüglich gelöscht. Nutzung von YouTube-Plugins (Videos) Auf unserer Website sind Plugins von www.youtube.com integriert, welches von der Google Inc., 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, United States betrieben wird („Google“). Wenn Sie mit einem solchen Plugin versehene Seiten unserer Internetauftritts aufrufen, wird eine Verbindung zu den Youtube-Servern hergestellt und dabei das Plugin durch Mitteilung an Ihren Browser auf der Internetseite dargestellt. Hierdurch wird an den Youtube-Server übermittelt, welche unserer Internetseiten Sie besucht haben. Sind Sie dabei als Mitglied bei Youtube eingeloggt, ordnet YouTube diese Information Ihren jeweils persönlichen Benutzerkonten dieser Plattformen zu. Bei Nutzung von diesen Plugins wie z.B. Anklicken/Start-Buttons eines Videos oder Senden eines Kommentars, werden diese Informationen Ihrem z.B. YouTube-Benutzerkonto zugeordnet, was Sie nur durch Ausloggen vor Nutzung des Plugins verhindern können. Weitere Informationen zur Erhebung und Nutzung der Daten durch die Plattform bzw. Plugins finden Sie in den Datenschutzhinweisen von Youtube unter folgendem Link: http://www.google.com/intl/de/policies/privacy/. Issuu Diese Website benutzt den Webdienst der Issuu, Inc., 131 Lytton Ave, Palo Alto, CA 94301, USA. Issuu verwendet sogenannte „Cookies“, Textdateien, die auf Ihrem Computer gespeichert werden und die eine Analyse der Benutzung der Website durch Sie ermöglichen. Die durch den Cookie erzeugten Informationen über Ihre Benutzung dieser Website werden in der Regel an einen Server von Issuu in den USA übertragen und dort gespeichert. Wir haben keine Kenntnis vom Inhalt der übermittelten Daten sowie deren Nutzung durch Issuu. Benutzern unter 13 Jahren wird die Nutzung von Issuu nicht empfohlen. Wir verweisen für Details zur Verwendung von Cookies auf die Datenschutzerklärung von Issuu. Änderung der Datenschutzbestimmungen Wir behalten uns vor, unsere Datenschutzbestimmungen gelegentlich anzupassen, damit sie stets den aktuellen rechtlichen Anforderungen entspricht oder um Änderungen unserer Leistungen in der Datenschutzerklärung umzusetzen. Wir empfehlen Ihnen, diese Datenschutzbestimmungen regelmäßig zu lesen, um über den Schutz der von uns erfassten persönlichen Daten auf dem Laufenden zu bleiben. Durch die fortgesetzte Nutzung des Dienstes erklären Sie sich mit diesen Datenschutzbestimmungen und deren Aktualisierung einverstanden. Behördlicher Datenschutzbeauftragter Den behördlichen Datenschutzbeauftragten der Technischen Universität München erreichen Sie per E-Mail beauftragter(at)datenschutz.tum.de oder über www.datenschutz.tum.de
Warnung: Sie verwenden einen veralteten Browser. Bitte wechseln Sie zu einem moderneren Browser wie Chrome, Firefox oder Microsoft Edge. Finden Sie einen Ansprechpartner in Ihrer Nähe. Meine Allianz Ihr Online-Portal rund um Ihre Verträge – persönlich und sicher. Ihr Online-Portal rund um Ihre Verträge – persönlich und sicher. Haben Sie noch kein Konto bei Meine Allianz oder dem Vorteilsprogramm? Unsere Servicezeiten: Mo - Fr 8-20 Uhr (kostenlos) Sie möchten einen Schaden melden? Service Suchvorschläge Sicher weitergehen Service Suchvorschläge Die wichtigsten Themen auf einen Blick Versicherungen im Homeoffice Wir sind für Sie da: Unwetterschäden melden Meine Allianz Newsletter Das könnte interessant für Sie sein Voraussetzung zur Auszahlung: Das Verkehrsaufkommen in der Bundesrepublik Deutschland muss in zwei aufeinander folgenden Jahren im Vergleich zum Vorjahr um mindestens 10 Prozent gesunken sein. Für die Jahre 2020 und 2021 wird dieser Mindestwert bereits vor Ende des Kalenderjahres 2021 übertroffen. Daher wird allen Kunden, die die Allianz Autoversicherung für Pkw mit Umwelt-Bonus abgeschlossen haben, der Umwelt-Bonus für 2021 garantiert erstattet. Ermittelt wird das Verkehrsaufkommen in der Fahrzeugkategorie Pkw über das so genannte "Verkehrsbarometer" (www.bast.de). Auszahlung: Sind die Voraussetzungen zur erstmaligen Auszahlung erfüllt, wird der Umwelt-Bonus ca. sechs Wochen nach Vertragsabschluss erstattet - vorausgesetzt, der Erstbeitrag für den Kfz-Versicherungsvertrag ist bezahlt. Voraussetzung zur Auszahlung: Das Verkehrsaufkommen in der Bundesrepublik Deutschland muss in zwei aufeinander folgenden Jahren im Vergleich zum Vorjahr um mindestens 10 Prozent gesunken sein. Für die Jahre 2020 und 2021 wird dieser Mindestwert bereits vor Ende des Kalenderjahres 2021 übertroffen. Daher wird allen Kunden, die die Allianz Autoversicherung für Pkw mit Umwelt-Bonus abgeschlossen haben, der Umwelt-Bonus für 2021 garantiert erstattet. Ermittelt wird das Verkehrsaufkommen in der Fahrzeugkategorie Pkw über das so genannte "Verkehrsbarometer" (www.bast.de). Auszahlung: Sind die Voraussetzungen zur erstmaligen Auszahlung erfüllt, wird der Umwelt-Bonus ca. sechs Wochen nach Vertragsabschluss erstattet - vorausgesetzt, der Erstbeitrag für den Kfz-Versicherungsvertrag ist bezahlt. Die Beratung zu einer Baufinanzierung erfolgt ausschließlich durch ausgewiesene Experten für Baufinanzierung. Deshalb wird Ihre Agentur bei Bedarf einen Spezialisten der Allianz hinzuziehen. Von unseren Experten für Sie empfohlen Kfz-Versicherung wechseln Wohnungs­übergabe­protokoll: Tipps & Infos Rentenpunkte Unser Service für Sie Der Live-Chat steht Ihnen Mo-Fr von 8.00 - 20.00 Uhr zur Verfügung. Unseren Live-Chat können Sie leider nur dann nutzen, wenn Sie Cookies für Marketingzwecke akzeptiert haben. Ihre Einstellungen können Sie hier anpassen: https://www.allianz.de/datenschutz/cookies/ Service Suchvorschläge
JOIN THE MANAGEMENT TEAM! Promotion und Führungsverantwortung in einem starken Netzwerk “Als Center Assistant am CDTM forsche ich an der Speerspitze der digitalen Entwicklung, befähige die Innovatoren der Zukunft und gestalte die Entwicklung einer Entrepreneurship-Community aktiv mit.” Mehr aus dem Alltag als Center Assistant erfahren Sie in unserem Podcast: … Promotion Werden Sie Experte auf einem Forschungsgebiet Ihrer Wahl unter Betreuung exzellenter ProfessorInnen der LMU oder TUM unter voller Finanzierung für 4 Jahre. Führungsverantwortung & Lehre Übernehmen Sie strategische Verantwortung für eine Ausbildungs- und Forschungseinrichtung, leiten Sie operative Studierendenteams und lehren Sie im Kontext von digitalen Technologien und Entrepreneurship. Netzwerk Werden Sie Teil eines internationalen und interdisziplinären Umfelds von motivierten Studierenden, Forschern sowie innovativen Industriepartnern und Münchner Entrepreneurship-Einrichtungen. Eindrücke aus dem Arbeitstag eines Center Assistants Werden Sie Teil eines autonomen und interdisziplinären Teams und gestalten Sie das Center federführend mit. Gestalten Sie innovative Lehrformate für motivierte interdisziplinäre Studierende. Verfolgen Sie Ihre individuellen Forschungsinteressen im Rahmen Ihrer Promotion. Bringen Sie mit Ihrem Team aus hochmotivierten Studierenden das CDTM nach vorne. Aktuelle Stellenausschreibungen Das Center for Digital Technology and Management der Ludwig-Maximilians-Universität (LMU) und der Technischen Universität München (TUM) sucht regelmäßig neue Kollegen und Kolleginnen. Als Teil des Management Teams des CDTM sind Sie gemeinsam mit Ihren Kollegen für das operative Geschäft und die strategische Weiterentwicklung der Einrichtung verantwortlich. Falls Sie Interesse haben, bleiben Sie auf dem Laufenden, indem Sie uns auf Facebook oder LinkedIn folgen. Stellenausschreibung Studentische Hilfskraft Contact Us Theresa Doppstadt Contact us Your Name (required) Your Email (required) Subject Your Message
Legal Notice Street address Center for Digital Technology and Management Marsstr. 20-22 80335 Munich, Germany Postal address Center for Digital Technology and Management Technische Universität München Arcisstraße 21 80333 Munich, Germany Contact Phone: +49 89 289 – 28567 Fax: +49 89 289 – 28459 E-Mail: info@cdtm.de Disclaimer Despite careful content control we assume no liability for the content of external links. For the corresponding content of linked pages, their administrators are responsible. Especially marked contributions in the discussion areas represent the opinion of the author. For the contents of the articles, the authors are solely responsible. Daten­schutz­erklärung Dem CDTM ist Datenschutz ein wichtiges Anliegen. Wir möchten, dass Sie wissen, wann wir welche Daten speichern und wie wir sie verwenden. Personenbezogene Daten werden auf diesem zentralen Web-Server nur im technisch notwendigen Umfang erhoben. Die Datenverarbeitung unterliegt den geltenden datenschutzrechtlichen Bestimmungen, insbesondere der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) dem Bayerischen Datenschutzgesetz (BayDSG) und dem Telemediengesetz (TMG). Nachfolgend informieren wir Sie über Art, Umfang und Zweck der Erhebung und Verwendung personenbezogener Daten. Diese Informationen können jederzeit von unserer Webseite abgerufen werden. Technische Umsetzung Die Webserver des CDTM werden vom Leibniz-Rechenzentrum (LRZ) betrieben. Leibniz-Rechenzentrum (LRZ) Boltzmannstraße 1 85748 Garching b. München Protokollierung Wenn Sie diese oder andere Internetseiten aufrufen, übermitteln Sie über Ihren Internetbrowser Daten an unseren Webserver. Die folgenden Daten werden während einer laufenden Verbindung zur Kommunikation zwischen Ihrem Internetbrowser und unserem Webserver temporär in einer Logdatei aufgezeichnet: IP-Adresse des anfragenden Rechners Datum und Uhrzeit des Zugriffs Name, URL und übertragene Datenmenge der abgerufenen Datei Zugriffsstatus (angeforderte Datei übertragen, nicht gefunden etc.) Erkennungs­daten des verwendeten Browser- und Betriebssystems (sofern vom anfragenden Webbrowser übermittelt) Webseite, von der aus der Zugriff erfolgte (sofern vom anfragenden Webbrowser übermittelt) Die Verarbeitung der Daten in dieser Logdatei geschieht wie folgt: Die Logeinträge werden kontinuierlich automatisch ausgewertet, um Angriffe auf die Webserver erkennen und entsprechend reagieren zu können. In Einzelfällen, d.h. bei gemeldeten Störungen, Fehlern und Sicherheits­vorfällen, erfolgt eine manuelle Analyse. Logeinträge, die älter als sieben Tage sind, werden durch Kürzung der IP-Adresse anonymisiert. Die anonymisierten Logs werden zur Erstellung von Zugriffs­statistiken verwendet. Die hierfür eingesetzte Software wird lokal vom LRZ betrieben. Die in den Logeinträgen enthaltenen IP-Adressen werden vom LRZ nicht mit anderen Datenbeständen zusammengeführt, so dass für das LRZ kein Rückschluss auf einzelne Personen möglich ist. Aktive Komponenten Auf dieser Website werden aktive Komponenten wie JavaScript, Java-Applets oder Active-X-Controls verwendet. Diese Funktion kann durch die Einstellung Ihres Internetbrowsers von Ihnen abgeschaltet werden. Google Maps Diese Website verwendet die „Google Maps und Routenplaner“- Funktion der Google Inc., 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, United States („Google“), um geographische Informationen und Anfahrtrouten darzustellen bzw. zu berechnen. Durch Google Maps können Daten über Ihre Nutzung dieser Webseite an Google übertragen, erhoben und von Google genutzt werden. Sie können eine solche Datenübertragung verhindern, wenn Sie in Ihrem Browser „Javascript“ deaktivieren. In dem Falle können aber keine Karten angezeigt werden. Durch die Nutzung dieser Webseite und die Nichtdeaktivierung von „Javascript“ erklären Sie Ihr Einverständnis, dass Sie mit der Bearbeitung Ihrer Daten durch Google zum obigen Zwecke einverstanden sind. Weitere Informationen darüber wie „Google Maps“ und der Routenplaner Ihre Daten verwenden sowie die Datenschutzerklärung von Google finden Sie unter: https://www.google.com/intl/de_de/help/terms_maps.html Online-Formulare Personenbezogene Daten, die Sie gegebenenfalls über Kontaktformulare, Anmeldeformulare und ähnliche Webseiten auf unseren Webservern an uns leiten werden nur mit Ihrem Einverständnis entgegengenommen und dienen ausschließlich dem in den Formularen genannten Zweck. Bitte beachten Sie die entsprechenden Hinweise auf den Formularen. In allen Formularen werden nur die personenbezogenen Daten erhoben, die unbedingt erforderlich sind. Üblicherweise werden die personenbezogenen Daten in einer Datenbank des Leibnitz Rechenzentrums gespeichert und sind den jeweils zuständigen Mitarbeitern des CDTMs zugänglich. Ihre Daten werden nicht an Dritte weiteregegeben, es sei denn, dies ist im Formular explizit angegeben. Ihre personenbezogen Daten werden nach Zweckerfüllung gelöscht, es sei denn Sie haben Ihre Einwilligung zu weiteren Kontaktpflege gegeben. Sie können jederzeit für die Zukunft Ihre Einwilligung widerrufen. Hierzu wenden Sie sich bitte an it@cdtm.de. Ihre Daten werden dann unverzüglich gelöscht. Nutzung von YouTube-Plugins (Videos) Auf unserer Website sind Plugins von www.youtube.com integriert, welches von der Google Inc., 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View, CA 94043, United States betrieben wird („Google“). Wenn Sie mit einem solchen Plugin versehene Seiten unserer Internetauftritts aufrufen, wird eine Verbindung zu den Youtube-Servern hergestellt und dabei das Plugin durch Mitteilung an Ihren Browser auf der Internetseite dargestellt. Hierdurch wird an den Youtube-Server übermittelt, welche unserer Internetseiten Sie besucht haben. Sind Sie dabei als Mitglied bei Youtube eingeloggt, ordnet YouTube diese Information Ihren jeweils persönlichen Benutzerkonten dieser Plattformen zu. Bei Nutzung von diesen Plugins wie z.B. Anklicken/Start-Buttons eines Videos oder Senden eines Kommentars, werden diese Informationen Ihrem z.B. YouTube-Benutzerkonto zugeordnet, was Sie nur durch Ausloggen vor Nutzung des Plugins verhindern können. Weitere Informationen zur Erhebung und Nutzung der Daten durch die Plattform bzw. Plugins finden Sie in den Datenschutzhinweisen von Youtube unter folgendem Link: http://www.google.com/intl/de/policies/privacy/. Issuu Diese Website benutzt den Webdienst der Issuu, Inc., 131 Lytton Ave, Palo Alto, CA 94301, USA. Issuu verwendet sogenannte „Cookies“, Textdateien, die auf Ihrem Computer gespeichert werden und die eine Analyse der Benutzung der Website durch Sie ermöglichen. Die durch den Cookie erzeugten Informationen über Ihre Benutzung dieser Website werden in der Regel an einen Server von Issuu in den USA übertragen und dort gespeichert. Wir haben keine Kenntnis vom Inhalt der übermittelten Daten sowie deren Nutzung durch Issuu. Benutzern unter 13 Jahren wird die Nutzung von Issuu nicht empfohlen. Wir verweisen für Details zur Verwendung von Cookies auf die Datenschutzerklärung von Issuu. Änderung der Datenschutzbestimmungen Wir behalten uns vor, unsere Datenschutzbestimmungen gelegentlich anzupassen, damit sie stets den aktuellen rechtlichen Anforderungen entspricht oder um Änderungen unserer Leistungen in der Datenschutzerklärung umzusetzen. Wir empfehlen Ihnen, diese Datenschutzbestimmungen regelmäßig zu lesen, um über den Schutz der von uns erfassten persönlichen Daten auf dem Laufenden zu bleiben. Durch die fortgesetzte Nutzung des Dienstes erklären Sie sich mit diesen Datenschutzbestimmungen und deren Aktualisierung einverstanden. Behördlicher Datenschutzbeauftragter Den behördlichen Datenschutzbeauftragten der Technischen Universität München erreichen Sie per E-Mail beauftragter(at)datenschutz.tum.de oder über www.datenschutz.tum.de
JOIN THE MANAGEMENT TEAM! Promotion und Führungsverantwortung in einem starken Netzwerk “Als Center Assistant am CDTM forsche ich an der Speerspitze der digitalen Entwicklung, befähige die Innovatoren der Zukunft und gestalte die Entwicklung einer Entrepreneurship-Community aktiv mit.” Mehr aus dem Alltag als Center Assistant erfahren Sie in unserem Podcast: … Promotion Werden Sie Experte auf einem Forschungsgebiet Ihrer Wahl unter Betreuung exzellenter ProfessorInnen der LMU oder TUM unter voller Finanzierung für 4 Jahre. Führungsverantwortung & Lehre Übernehmen Sie strategische Verantwortung für eine Ausbildungs- und Forschungseinrichtung, leiten Sie operative Studierendenteams und lehren Sie im Kontext von digitalen Technologien und Entrepreneurship. Netzwerk Werden Sie Teil eines internationalen und interdisziplinären Umfelds von motivierten Studierenden, Forschern sowie innovativen Industriepartnern und Münchner Entrepreneurship-Einrichtungen. Eindrücke aus dem Arbeitstag eines Center Assistants Werden Sie Teil eines autonomen und interdisziplinären Teams und gestalten Sie das Center federführend mit. Gestalten Sie innovative Lehrformate für motivierte interdisziplinäre Studierende. Verfolgen Sie Ihre individuellen Forschungsinteressen im Rahmen Ihrer Promotion. Bringen Sie mit Ihrem Team aus hochmotivierten Studierenden das CDTM nach vorne. Aktuelle Stellenausschreibungen Das Center for Digital Technology and Management der Ludwig-Maximilians-Universität (LMU) und der Technischen Universität München (TUM) sucht regelmäßig neue Kollegen und Kolleginnen. Als Teil des Management Teams des CDTM sind Sie gemeinsam mit Ihren Kollegen für das operative Geschäft und die strategische Weiterentwicklung der Einrichtung verantwortlich. Falls Sie Interesse haben, bleiben Sie auf dem Laufenden, indem Sie uns auf Facebook oder LinkedIn folgen. Stellenausschreibung Studentische Hilfskraft Contact Us Theresa Doppstadt Contact us Your Name (required) Your Email (required) Subject Your Message
