Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Universidad de Salamanca Adjudicada la construcción de la nueva Facultad de Ciencias Agrarias y Ambientales El rector solicita a la Junta de Castilla y León el incremento presupuestario para mejorar las retribuciones del PDI y el PAS Científicos del Centro de Investigación del Cáncer definen una nueva forma de atacar al adenocarcinoma de pulmón La Universidad de Salamanca está representada en varios gobiernos y altas magistraturas de Iberoamérica USAL y CNDM programan 11 conciertos para la IX edición de 'Salamanca Barroca' Matrícula de Grado y Máster 2021/2022 Preinscripción Másteres 2021/2022 Ayudas para la recualificacióndel sistema universitario español Pide cita y obtén tu carné universitario Presencialidad Segura ADMINISTRACIÓN ELECTRÓNICA |Actualidad| La catedrática de la Universidad de Salamanca Bertha Gutiérrez Rodilla, presidenta de la Sociedad Española de Historia de la Medicina El Centro de Investigación del Cáncer de la USAL participa en la coordinación de la nueva Conexión-Cáncer, red que aunará la investigación en cáncer del CSIC Comunicado de la Red de Unidades de Género sobre el Derecho a la Educación de las Mujeres y Niñas Afganas Tweets by usal AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de español para extranjeros ¿Quieres aprender español en la Universidad con mayor tradición y prestigio en la enseñanza de este idioma? Desde Cursos Internacionales ponemos a tu disposición todo el conocimiento y la innovación que nuestros académicos atesoran a través de una oferta permanente durante todo el año. Se ofertan todos los niveles de aprendizaje y diferentes posibilidades de dos, tres, cuatro, seis y diez semanas. Son programas flexibles que se adaptan a tus necesidades y que pueden completar con una inmersión en la cultura a través de asignaturas como Literatura, Español de los Negocios, Historia, Cine, Arte, etc. Una amplia variedad de opciones para que encuentra una a tu medida. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de idiomas Se imparten hasta 13 idiomas diferentes en formatos presenciales y semipresenciales, con múltiples horarios y niveles. Todo ello compone una oferta para completar tu formación a la que puedes acceder tanto si eres estudiante, como si eres profesor o personal de administración y servicios. Si eres un antiguo alumno, también puedes venir a nuestros cursos consultando nuestra oferta a través de la Asociación Alumni. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales PROGRAMA INTERUNIVERSITARIO DE LA EXPERIENCIA El Programa Interuniversitario de la Experiencia es una iniciativa promovida por la Junta de Castilla y León, en la que colaboran todas las Universidades de la Comunidad Autónoma y que se dirige a las personas mayores de 55 años que buscan un aprendizaje a lo largo de la vida. El programa se imparte por profesores universitarios y aborda diferentes ámbitos humanísticos, científicos, históricos y artísticos siempre desde una perspectiva vital y actual. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Becas y Ayudas Somos una universidad pública convencida de que la educación es un derecho de todos y por ello ponemos a tu disposición un servicio de profesionales que te ayudará a encontrar las ayudas y becas que más se adapten a tu perfil. Para realizar un grado o máster con nosotros, te ofrecemos las mejores oportunidades y premiamos los mejores expedientes. Consulta las ayudas nacionales, autonómicas o propias que puedes recibir para estudiar en nuestra Universidad, las becas que ofrecemos para colaborar en nuestros servicios y las convocatorias de movilidad, para realizar estancias en otras universidades. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Colegios, residencias y comedores La vida universitaria se construye también en nuestros colegios mayores y residencias, donde la convivencia con otros estudiantes venidos de otras comunidades y otros países genera experiencias inolvidables para el resto de la vida. Alójate en una de nuestras cinco residencias o comparte tiempo con tus compañeros en alguno de nuestros comedores universitarios. Si lo que necesitas es alojar a un visitante, visita la web del Colegio Arzobispo Fonseca que ofrece desde servicios de restaurante hasta alojamiento para profesores, postgraduados, visitantes e invitados. Allí encontrarás también espacios para conferencias y eventos. También te ofrecemos un programa de alojamientos compartidos intergeneracionales, y la posibilidad de consultar nuestro tablón de anuncios de alojamientos. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Atención psico-social, voluntariado y cooperación El Servicio de Asuntos Sociales apuesta por la igualdad de oportunidades y la inclusión para que toda la comunidad tenga los mismos derechos. Para ello ofrecemos distintos servicios de apoyo social y atención psicológica, cooperación al desarrollo y programas de participación y voluntariado para todos los miembros de la Universidad. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Actividades Culturales La Universidad te ofrece una gran oferta de actividades, como conciertos, teatros o exposiciones. Pero no solo eso, también nos encargamos de promocionar y promover la creación cultural de la comunidad universitaria, gracias a sus concursos y convocatorias para muestras universitarias. Si tienes una idea o propuesta no dudes en contactar con nosotros. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Actividades deportivas El deporte es, además de una afición muy sana, una faceta importante en el desarrollo personal, por eso la USAL pone a tu disposición instalaciones deportivas en todos sus campus. Contamos con espacios para practicar atletismo, pistas deportivas, tarimas o rocódromos donde podrás practicar un gran número de deportes. Pero no sólo eso, a través de este servicio se organizan encuentros, competiciones, salidas a la naturaleza o se ofrecen becas a los deportistas más cualificados. Incluso contamos con servicios médicos y fisioterapéuticos. Infórmate, encuentra tu deporte favorito y empieza a moverte con la Universidad de Salamanca. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Bibliotecas La USAL dispone de 22 bibliotecas, desde las más generales y enfocadas a los estudios de todo un Campus o una Facultad, hasta algunas muy específicas y centradas en el ámbito de estudio del centro donde se encuentran. Además desde el Servicio de Bibliotecas se pueden buscar y consultar multitud de revistas y publicaciones virtuales. Solo tienes que ser miembro de la comunidad universitaria y tener tu carnet universitario actualizado. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Laboratorios docentes Las Facultades y Escuelas de la Universidad de Salamanca cuentan entre sus instalaciones con diversos laboratorios especializados. Además, dentro el Campus Miguel de Unamuno, se sitúa un edificio específico de Laboratorios Docentes que se ofrecen para prácticas de cualquier disciplina, así como para uso externo. Sus nueve laboratorios, distribuidos en tres plantas, están dotados con equipos de experimentación, material fungible, productos, disoluciones y reactivos para la realización de diversas actividades, destacando el laboratorio para prácticas de microscopía con grupos amplios de estudiantes. Entre las instalaciones se incluye además, un herbario y una colección de zoología. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Aulas de Informática Aquí encontrarás toda la información que necesitas para hacer uso de las instalaciones informáticas, pero también para conocer la disponibilidad y los servicios que se ofrecen desde los Servicios Informáticos de la Universidad de Salamanca. Las nuevas instalaciones, las adquisiciones de software o la información relacionada con licencias gratuitas para alumnado, estará a tu disposición en este apartado. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Programas de movilidad La Universidad de Salamanca, como Campus de Excelencia Internacional, apuesta por la colaboración con instituciones, la movilidad de sus estudiantes y el reconocimiento de la institución a lo largo de todo el mundo. Desde el Servicio de Relaciones Internacionales, además de cooperar con otras instituciones y organizar certámenes tan importantes como el Premio Reina Sofía de Poesía Iberoamericana, se encargan de que puedas disfrutar de programas de intercambio y becas Erasmus. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Prácticas externas y empleo El Servicio de Inserción Profesional, Prácticas y Empleo (SIPPE) se encarga de gestionar los programas de prácticas de los distintos estudios y de ofrecerte apoyo de cara a tu entrada en el mercado de trabajo. Aprende tu profesión trabajando en una empresa real, desarrolla tus competencias o conoce cómo enfrentarte a una entrevista laboral gracias a su asesoramiento. Y si lo que quieres es emprender te proporcionamos asesoramiento, formación y espacios para que puedas desarrollar tu idea de negocio. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Información y orientación ¿Dónde puedo encontrar una casa o una residencia? ¿Qué debería estudiar? ¿Qué se puede hacer en la Universidad? Sabemos que empezar una carrera es un gran paso, así que teníamos que ofrecerte una oficina que se encargue de ayudarte a conocer y decidir. Acércate a cualquiera de nuestros 6 Puntos de Información al Universitario, o consulta la página web. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Institutos universitarios de investigación Los Institutos de Investigación agrupan a los expertos que estudian un ámbito concreto de un área del conocimiento con un importante nivel de excelencia. Estas entidades son independientes y pueden realizar labores docentes especializadas en los niveles de posgrado y doctorado. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grupos de investigacion Los grupos de investigación reconocidos (GIR) están conformados por equipos se crean para coordinar tareas de investigación en líneas comunes, con la finalidad de crear un espacio en el que desarrollar su labor de la forma más productiva posible. La Universidad de Salamanca cuenta con 120 grupos. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Enlaces Noticias Destacado Convocatorias Nuevas Unidades Asociadas a NUCLEUS Laboratorio de Nanoelectrónica y Nanomateriales (NANOLAB) Laboratorio Láser: procesado de materiales y tecnología de pulso ultracorto Nuevas Unidades INFRARED asociadas a NUCLEUS Unidad de High-Content Análisis Confocal Automatizado Nuevo equipamiento Citómetro analizador FACSymphony A5 en el Servicio de Citometría Espectrómetro de micro-fluorescencia en el Servicio de Difracción de Rayos X Cofinanciado con fondos FEDER de la Unión Europea INFRARED 2018 Área de Técnicas Instrumentales Área de Recursos Biológicos Área de Caracterización Biomolecular, Imagen y Bioinformática Otros Servicios Unidades Asociadas Unidades INFRARED NUCLEUS. Edificio Multiusos I+D+i. C/ Espejo 2. Salamanca. +34 923 294 500 ext. 5512. gestion.nucleus@usal.es (Secretaría) nucleus@usal.es (Dirección)
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Parque Científico La Universidad de Salamanca conoce la importancia que tiene en la actualidad la investigación aplicada, la innovación y el desarrollo tecnológico. Por eso, en el Campus de Villamayor se encuentra el Parque Científico cuyo objetivo es contribuir a la transferencia de conocimiento desde las aulas y laboratorios a la sociedad. Disponemos de zonas de coworking donde compartir espacio con otros emprendedores como tú, laboratorios y despachos independientes. O si lo prefieres, tienes la posibilidad de adquirir una de las áreas urbanizables para crear tu empresa a partir del conocimiento generado. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Agencia de Gestión de la Investigación (AGI) Aquí encontrarás toda la información que necesitas para desarrollar tu investigación en la Universidad de Salamanca. En este espacio te mantenemos al día de las novedades de las convocatorias y ayudas a las que puedes optar como investigador y te indicamos cómo te podemos ayudar en la gestión diaria de los proyectos. Consúltala con asiduidad y estarás al día de lo que te interesa. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Oficina de transferencia de resultados (OTRI) Las investigaciones realizadas por la comunidad universitaria emplean unos recursos humanos y tecnológicos altamente cualificados, lo que da unos resultados de alto valor añadido para las empresas. En este servicio nos encargamos de que tanto nuestra tecnología, como estos resultados o productos, lleguen a la sociedad y supongan una innovación de provecho para todos. Para ello, desde esta oficina colaboramos con empresas del sector, participamos en proyectos europeos y realizamos las labores de protección intelectual. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Contratación de Investigadores La Agencia de la Investigación te ayudará con las gestiones que tienen que ver con la contratación de investigadores. Ellos conocen bien las diferentes posibilidades y te pueden aconsejar cuál es la fórmula que más le conviene a tu proyecto. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Acuerdos de investigación con empreas e instituciones Si eres una empresa o una institución existen varias fórmulas para colaborar con la Universidad de Salamanca en materia de investigación. Desde los conocidos como artículos 83 que desarrolló la Ley Orgánica de Universidades en 2001 para realización de trabajos de carácter científico, técnico o artístico, o el desarrollo de enseñanzas de especialización o actividades específicas de formación, hasta las fórmulas que permiten colaborar con el Parque Científico o con la Fundación General para generar cooperación y transferencia a la sociedad. Si eres una empresa o institución, busca aquí el modelo que más se ajusta a tus necesidades. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Estrategias de investigación La Universidad de Salamanca ha aprobado una estrategia de investigación para el periodo 2014-2017 que tiene como objetivo la implementación de acciones orientadas a fortalecer nuestras estructuras de investigación y a impulsar la generación de conocimiento y la transferencia de los resultados de dichos procesos. Con 14 objetivos generales se plantea un ambicioso programa que integra tanto el fortalecimiento de estructuras, hasta la contratación de nuevos investigadores o la difusión a la sociedad de los resultados. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Catálogo de recursos bibliográficos Desde la Universidad de Salamanca se pone a tu disposición todos los fondos bibliográficos de nuestras bibliotecas, pero no solo eso, también puedes acceder a otros recursos como el préstamo bibliotecario de libros electrónicos, aplicaciones móviles de nuestros recursos o información sobre recursos externos. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Publicaciones / Ediciones Universidad de Salamanca La Universidad de Salamanca cuenta con la editorial universitaria más antigua de España que recoge en un extenso catálogo de libros y revistas tanto publicaciones recientes como reproducciones y facsímiles de gran interés histórico. Todo ello se puede, además, adquirir on-line o en nuestra librería situada en el Palacio de Maldonado, en pleno centro histórico de la ciudad. Pero no todo es historia, estamos abiertos a la nueva producción científica y cultural surgida en nuestra comunidad. También sabemos que los libros pueden salirse del texto y así lo demostramos con nuestros proyectos multimedia e interactivos. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Programa Horizon2020 En 2014 la Unión Europea puso en marcha el programa de apoyo a la investigación Horizonte 2020 que contempla la mayor inversión realizada hasta ahora por este organismo para apoyar la ciencia y el desarrollo con una dotación de 80.000 millones de euros a gestionar durante ese periodo de 7 años. La financiación se distribuye a través de programas a los que los investigadores de toda Europa se pueden presentar. Revisa bien esta página y participa en este gran proyecto europeo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
UNIDAD DE CULTURA CIENTÍFICA Y DE LA INNOVACIÓN DIVULGACIÓN DEL CONOCIMIENTO DE LA UNIVERSIDAD DE SALAMANCA FOMENTO DE LAS VOCACIONES CIENTÍFICAS RECUPERACIÓN DEL PATRIMONIO CIENTÍFICODE LA UNIVERSIDAD DE SALAMANCA Kit de Supervivencia para jóvenes investigadores Del 18 al 21 de octubre 2021 El «Kit de supervivencia para jóvenes investigadores» es un programa de la Unidad de Cultura Científica y de la Innovación, dependiente del Vicerrectorado de Investigación y Transferencia, en colaboración con la Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología del Ministerio de Ciencia e Innovación, para ofrecer al alumnado que esté realizando el TFG, el TFM o el doctorado una serie de cursos, talleres y debates que les ayude a adquirir habilidades transversales útiles para su investigación. Las actividades se desarrolla en dos ciclos, en primavera y en otoño; y las líneas de trabajo son: Redacción y documentación científica, Motivación y asesoramiento, Diseño gráfico y Comunicación oral y en redes sociales. Programación: Curso: Comunicación ante los medios de comunicación (on-line) Fechas: Lunes 18 de Octubre y miércoles 20 de Octubre, de 16:30 – 20:30 horas Charla: Guía para una divulgación científica basada en la evidencia Fecha: Martes, 19 de Octubre, 17:00h Entrevistas: Reflexiones sobre la divulgación científica Fecha: Jueves, 21 de Octubre Podrán participar en este certamen todos los estudiantes de la Universidad de Salamanca matriculados en el curso 2020-2021, así como investigadores en formación de la misma. Plazo de entrega: 26 de septiembre de 2021 (FINALIZADO) El objetivo de este documento es proporcionar al personal investigador que realiza acciones de divulgación una síntesis de la evidencia científica disponible en el área de la Comunicación Científica y los Estudios Sociales de la Ciencia y la Tecnología. De esta forma, se contribuirá a un mejor diseño de las mismas a través de una mayor adecuación de sus objetivos y metodología a la evidencia disponible en este ámbito. Esta guía ha sido elaborada a partir de la revisión bibliográfica de los artículos más relevantes publicados en las revistas internacionales de alto impacto en el ámbito de la Comunicación Científica y los Estudios Sociales de la Ciencia y la Tecnología. En concreto las búsquedas se han limitado a los últimos diez años y las publicaciones revisadas provenían, en su mayoría, de las siguientes revistas: Science Communicación, Journal of Science Communication, Public Understanding of Science e International Journal of Science Education. ACTIVIDADES 50 talleres, 8 exposiciones, 2 musealizaciones, y mucho más. ASISTENTES De infantil, primaria, secundaria, bachillerato, universidad, familias y público general. COLABORACIONES Instituciones, departamentos, servicios, unidades y asociaciones. UNIVERSITARIOS IMPLICADOS Investigadores, investigadores en formación, estudiantes y personal de administración y servicios. % PARTICIPACIÓN FEMENINA Con la colaboración de: Otros colaboradores:
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Historia FUNDADA EN 1218 Alfonso IX de León quiso tener estudios superiores en su reino y por ello creó en 1218 las ‘scholas Salamanticae’, germen de la actual Universidad de Salamanca que se acerca ahora a cumplir los 800 años de historia ininterrumpida creando, promocionando y divulgando el conocimiento. Alfonso IX fue un hombre ilustrado y adelantado a su tiempo, no solo por haber creado la Universidad de Salamanca, sino también por otras acciones como plantear las primeras Cortes que permitían la participación de diversos sectores de la población además de los habituales nobles. Este primer Estudio contó, según el decreto de 1254, con un maestro en leyes, otro en decretos, dos de decretales, dos de lógica, dos de gramática, dos de física o medicina, uno de órgano, un apotecario, un bibliotecario y dos conservadores. Así, la Universidad de Salamanca se convirtió, junto con París, Oxford y Bolonia en una de las primeras universidades europeas y hoy en día es la única española que ha mantenido su actividad a través de los siglos. Arte y tradiciones La Universidad de Salamanca cuenta con un importante patrimonio material en forma de edificios históricos y espacios emblemáticos que aún se encuentran en activo y reciben cada día la visita de cientos de personas, bien porque quieran apreciar su valor artístico o histórico, o bien porque tengan que realizar alguna actividad académica en ellos. Destacan especialmente el Edificio de Escuelas Mayores con su fachada plateresca, en el interior del cual se encuentra la Biblioteca General Histórica con 2.774 manuscritos, 483 incunables y alrededor de 62.000 volúmenes impresos entre los siglos XVI y XVIII. Visita obligada es también el Patio de Escuelas Menores que alberga en una de sus salas la conocida pintura del ‘Cielo de Salamanca’, obra atribuida a Fernando Gallego que recoge temas astronómicos y astrológicos. Son obras de arte y reflejos de la historia de la institución. Una historia cargada de tradiciones donde destacan, por ejemplo, las tradicionales ceremonias de investidura de los doctores honoris causa con su tradicional y colorido desfile de togados, la celebración del patrón Santo Tomás o las aperturas solemnes de curso en las que el rector repasa los principales retos que aborda cada ejercicio la institución. Del siglo XIII al siglo XX En el año 1218 el rey Alfonso IX de León funda la Universidad de Salamanca, que es considerada como la más antigua de las universidades hispanas existentes. En 1254 el rey Alfonso X establece las normativas de organización y dotaciones financieras y en 1255 Alejandro IV publica las bulas pontificias que reconocen la validez universal de los grados por ella otorgados y se le concede el privilegio de tener sello propio. La Universidad de Salamanca pasará por un momento de expansión sin precedentes con la creación de las primeras universidades americanas, que a partir de 1551 comienzan a fundarse siguiendo la estela de la salmantina al utilizar sus cartas fundacionales como modelo. Más del 70% de las universidades creadas en los siglos XVI y XVII consideran hoy en día a la Universidad de Salamanca su ‘alma mater’. En esta época, el prestigio de Salamanca atrae hacia sí una confluencia de estudiantes de todo el ámbito peninsular, e incluso europeos y americanos. Avanzando en los siglos, será la ley de instrucción pública del año 1857 (Ley Moyano) la que clarifique la situación de la Universidad de Salamanca y la enseñanza general del país dentro del nuevo régimen liberal y centralista. Con ella quedó reducida a las facultades de Derecho, Teología (suprimida definitivamente en 1868) y Filosofía y Letras. El papel hegemónico tradicional de la Universidad de Salamanca, como el de las otras “mayores” (Valladolid y Alcalá) pasó a Madrid, como distrito central. Tan solo un año más tarde, la Diputación y el Ayuntamiento de la ciudad salen en auxilio de la institución financiando, como facultades libres, las enseñanzas de Medicina y Ciencias. En el año 1904, durante el rectorado de Miguel de Unamuno, se consigue su financiación estatal. En julio de 1943, en el marco de una nueva ordenación política, se promulga la Ley de Ordenación Universitaria para toda España. La rigidez administrativa, el control político y la jerarquía constituían la norma. Y en el marco de las aceleradas transformaciones sociales de los años sesenta, la Ley Villar Palasí (1970), concedía cierta autonomía a las universidades en materia de docencia e investigación. La aprobación y publicación en el año 1983 de la Ley Orgánica de Reforma Universitaria (LRU), ponía punto final a los restos del modelo liberal decimonónico y daba comienzo a una nueva etapa de amplia autonomía universitaria y transformaciones vertiginosas en todos los ámbitos. Más tarde, será la Ley Orgánica de Universidades (2001) la que legisle su funcionamiento. En relación con el número de estudiantes, la Universidad ha pasado por diferentes etapas. A finales del siglo XIV la institución contaba con algo más de 500 matriculados, sumando en el siglo siguiente hasta los 2.500 y más de 6.500 en los años 80 del siglo XVI, volviendo después, en el siglo XVIII a reducirse hasta los 2.000 estudiantes. A mediados de los años ochenta se superan los 20.000 matriculados, y ya en los 90, la cifra alcanza los 30.000 manteniéndose estable hasta la actualidad. Personajes Ilustres La ciencia y la tecnología desarrolladas en la Universidad de Salamanca han protagonizado algunos de los avances más importantes de los últimos siglos. Del Estudio salmantino surgieron personalidades como Torres Villarroel o Abraham Zacut quién desarrolló el Almanach Perpetuum, un tratado de astronomía imprescindible para la navegación que hizo posible unir continentes. El pensamiento avanzado de Francisco de Vitoria ha hecho que se considere a Salamanca cuna del Derecho Internacional, pero por sus aulas han pasado otros personajes ilustres como Fray Luis de León o Francisco de Salinas o Antonio de Nebrija, creador de la primera gramática del español. En épocas más recientes, la Universidad ha acogido a grandes pensadores y estadistas como Miguel de Unamuno, Enrique Iglesias, Jacques Delors o Adolfo Suárez que han contribuido a la construcción del orden internacional. En el Claustro de Doctores figuran jefes de estado de varios países iberoamericanos como Fernando E. Cardoso, Oscar Arias, Ricardo Lagos, Luiz I. Lula da Silva o Tavaré Vázquez Rosas; premios nobeles como Mario Vargas Llosa, José Saramago, Paul Nurse o Severo Ochoa; pensadores e investigadores que han marcado el curso de sus disciplinas impulsando el progreso del conocimiento. El humanismo, la inteligencia y el talento cultivado a lo largo de ocho siglos hace de la Universidad de Salamanca una institución protagonista del mundo. La USAL actual En la actualidad, la Universidad de Salamanca sigue manteniendo su gran capacidad de atracción y tiene un alumnado estable en torno a los 30.000 estudiantes. Cuenta para atenderles con nueve campus distribuidos entre Salamanca, Ávila, Zamora, Béjar y Villamayor entre los que se reparten las 26 facultades y escuelas superiores y los 12 centros de investigación que abarcan aspectos tan variados como las biociencias o el láser, pasando por desarrollos agroalimentarios, las neurociencias, los estudios de historia o la investigación básica, entre otros. A ellos se unen los centros dedicados a estrechar vínculos académicos y culturales con otros países y culturas como el Centro Cultural Hispano Japonés, el Centro de Estudios Brasileños o el Instituto de Estudios de Iberoamérica, donde el continuo movimiento de profesores y estudiantes mantiene los lazos y crea nuevas perspectivas de futuro en las alianzas establecidas. Otro de los rasgos distintivos de la Universidad es la enseñanza del Español que atrae a miles de estudiantes extranjeros en los distintos programas educativos desarrollados en uno de los mayores centros de formación para extranjeros de prestigio mundial, la entidad Cursos Internacionales de la Universidad de Salamanca. Desde Cursos Internacionales se elaboran desde hace años los Diplomas de Español como Lengua Extranjera (DELE) y, recientemente, un acuerdo firmado con el Instituto Cervantes, la Universidad Nacional Autónoma de México y la Universidad de Buenos Aires, ha hecho que la Universidad de Salamanca lidere, junto a ellas, el desarrollo del primer certificado digital del español (SIELE) que podrá realizarse desde cualquier parte del mundo y que llevará la certificación del estudio salmantino como aval a su validez. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Plan Estratégico 2020-2023 En la Universidad de Salamanca alineamos pasado, presente y futuro: un pasado de más de 800 años de impulso al conocimiento; un presente volcado en la innovación y la calidad de la enseñanza/aprendizaje, de la investigación, de la transferencia de conocimientos y de la cultura, con una clara vocación internacional; un futuro comprometido y responsable con el desarrollo sostenible. Desde que Alfonso IX de León fundó hace más de ocho siglos las ‘Scholas Salamanticae’, germen de la actual Universidad de Salamanca, se ha recorrido un largo y rico camino, en el que se acumulan numerosas experiencias de progreso, en colaboración con su entorno más cercano, con Europa y con Iberoamérica. Somos la universidad más antigua de habla hispana y una de las más antiguas de Europa, cuna del derecho de gentes, de la primera gramática del español o del calendario gregoriano que rige nuestro tiempo. A lo largo de los años, la Universidad de Salamanca viene demostrando ser destino y punto de partida para quienes se mueven por el conocimiento. Reconocida como Campus de Excelencia Internacional, la Universidad de Salamanca se ha consolidado como una gran universidad multidisciplinar, con una importante y extensa oferta formativa de calidad en grado y postgrado, junto con una amplia y competitiva estructura de unidades de investigación, que nos sitúa como una institución de vanguardia en la generación del conocimiento. Tenemos por delante el desafío de modelar la sociedad del futuro y de responder a sus necesidades de educación superior, creación y transferencia de conocimientos. Asumimos el reto, conscientes de la rapidez de los cambios tecnológicos, sociales y normativos. Hemos de ser capaces de formar para el empleo de las próximas décadas, potenciando la investigación y fomentando la innovación, para revertir beneficios a la sociedad. Este Plan Estratégico de la Universidad de Salamanca 2020-2023 nace precisamente para orientar nuestros esfuerzos hacia esa meta, con un rumbo claro hacia la excelencia académica, en equilibrio con nuestra responsabilidad social. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Distintos tiempos, la misma casa - Universidad de Salamanca Añadir un valor, al incalculable que ya posee el edificio de Escuelas Mayores, es complicado y quizás arriesgado. Las últimas tecnologías permiten grandes y asombrosas intervenciones que hacen que el edificio no pierda protagonismo sino que lo aumente de modo considerable. Os mostramos nuestro museo. ¡Toda una experiencia! El edificio se terminó de construir en la primera mitad del XV. Se organizó en torno a un patio de tipo claustral y éste solo tenía una planta, con fachadas a la plaza de Anaya y a la calle Libreros, siendo esta última la más importante en la actualidad, ya que alberga la famosa fachada plateresca... (leer+) El museo pretende mostrar al visitante mediante esta exposición, la importancia de la Universidad de Salamanca a través del simbolismo de sus aulas y de la historia protagonizada por los profesores y estudiantes que han pasado por ellas a lo largo de los siglos. (leer+)
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Mapas de campus Cómo llegar a nuestras instalaciones en los campus de Salamanca, Zamora, Ávila, Béjar o Villamayor. Con 26 facultades y escuelas, 12 centros de investigación y todos los servicios que ofrecemos esta pequeña ayuda te será útil para localizar rápidamente aquello que buscas. Visita también nuestro Campus VirtualE Campus Salamanca Campus Ávila Campus Béjar Campus Villamayor Campus Zamora Campus VirtualE AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Plan Estratégico General 2013-2018 e indicadores institucionales La Universidad de Salamanca aprobó en el año 2013 un Plan Estratégico que busca transformar la institución y prepararla para el futuro en base a unos objetivos económicos y estructurales definidos y manteniendo la misión, visión y valores que atesora tras sus casi 800 años de historia. El desarrollo del Plan finaliza en 2018 coincidiendo con la celebración del VIII Centenario de su fundación. Los indicadores de seguimiento de los objetivos planteados pueden consultarse en el Observatorio de la Calidad y el Rendimiento Académico. Ejes estratégicos El Plan Estratégico General (PEG) de la Universidad de Salamanca se estructura en seis grandes ejes: Eje 1 - Docencia: Transmitir conocimiento, formar en competencias. Eje 2 - Investigación: Generar conocimiento, transferencia e innovación. Eje 3 – Factor humano: Organización y procesos. Eje 4 - Infraestructuras: Transformación del campus. Eje 5 - Proyección exterior: Comunicación, alianzas e internacionalización. Eje 6 - Capacidades: Financiación, sostenibilidad y responsabilidad social. Los ejes del PEG están alineados con el resto de las líneas estratégicas y programáticas de la Universidad de Salamanca, tanto en lo que supone su integración en la “Estrategia Universidad 2015” impulsada por el Gobierno de España, como su coordinación con los compromisos institucionales asumidos en el “Campus de Excelencia Internacional (CEI) Studii Salamantini” y en el “Documento de estrategia para el VIII Centenario de la Universidad de Salamanca”. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Servicios de Campus Facultades, aulas, campus, bibliotecas… La Universidad no es solo eso. Queremos que aproveches al máximo tu tiempo con nosotros y darle a tu talento todas las oportunidades. Échale un vistazo a nuestra gran cantidad de servicios, donde podrás realizar desde cursos de idiomas hasta realizar tareas de voluntariado o informarte sobre tus becas y prácticas laborales. En la Universidad de Salamanca queremos ayudarte a construir tu futuro. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cultura, salud y deporte La Universidad de Salamanca es una parte activa de la vida cultural de las ciudades en las que se encuentra. Ciclos y festivales como “El documental del mes”, “Salamanca Barroca”, “CulturALcampus” o “Las Noches del Fonseca” están en las agendas de las personas más activas. Además de estos ciclos ya consolidados puedes disfrutar de numerosas exposiciones y actividades en el teatro Juan del Enzina, las salas de exposiciones de Fonseca o en las facultades. También apostamos por los hábitos saludables, que contribuyan al bienestar físico, mental y social. Por eso estamos comprometidos con la alimentación equilibrada, una vida libre de drogas o adicciones y unos comportamientos sexuales responsables, sin olvidarnos de prevenir activamente el acoso o la violencia interpersonal. Esta apuesta se traduce además en un fuerte compromiso con el deporte. Organizamos torneos para toda la comunidad y todos los niveles de exigencia en más de 20 disciplinas. Nuestros equipos federados participan en torneos universitarios de toda España cosechando triunfos y medallas en especialidades tan dispares como el tenis, el rugby, el atletismo o el baloncesto. Nosotros entendemos el esfuerzo y el tiempo que esto conlleva y por eso ofrecemos becas y reconocimientos académicos a los deportistas más implicados. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Implícate y participa La Universidad de Salamanca está abierta a la participación de sus estudiantes en la vida académica y la gestión. A través de distintos órganos y agrupaciones, podrás debatir con otros estudiantes o ser parte de la toma de decisiones. Consejos de estudiantes, asociaciones, foros y asambleas… Implícate de forma activa en la USAL. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Hoy en la USAL ¿Te has enterado del concierto de esta noche? ¿Qué se va a proyectar hoy en el ciclo de cine documental? No hagas planes para hoy sin consultar todas las actividades que hay programadas en nuestra agenda. AGENDA UNIVERSIDAD DE SALAMANCA AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Rector y equipo de gobierno EQUIPO DE GOBIERNO VICERRECTORADOS AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Órganos de gobierno ÓRGANOS COLEGIADOS AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Órganos de tutela de derechos En la Universidad de Salamanca existen dos órganos encargados de velar por los derechos de sus miembros. Mediante la Unidad de Igualdad nos aseguramos de que las condiciones laborales de mujeres y hombres en todos nuestros centros sean justas y equitativas, además de realizar campañas de formación y sensibilización o redactar estudios sobre la situación de la mujer en los distintos ámbitos de la sociedad. En caso de un problema entre distintos miembros de la comunidad, en el Defensor del Universitario nos encargamos de que los derechos y libertades de todos, desde estudiantes a personal docente investigador y personal de administración y servicios, se cumplan y respeten. Somos un servicio independiente, para garantizar que cumplimos con nuestras funciones sin presiones ajenas, y los procesos abiertos siempre mantienen la confidencialidad. Buscamos asegurar la calidad y el prestigio de nuestra institución y el bienestar de sus miembros. DEFENSOR DEL UNIVERSITARIO UNIDAD DE IGUALDAD AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Órganos de representación de la Comunidad Universitaria Representación del personal Representación estudiantil AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menu Junta Electoral Junta Electoral Elección de directores/as de Departamento Proceso electoral de la Universidad de Salamanca en el año 2021 Elección de Decanos/as y directores/as de Departamento Proceso electoral de la Universidad de Salamanca en el año 2021 Elección de Director/a del Instituto Universitario de Investigación en Arte y Tecnología de la Animación Proceso electoral de la Universidad de Salamanca en el año 2021 Elección de Representantes de Estudiantes en las Juntas de Facultad y Escuela y en los Consejos de Departamento Proceso electoral de la Universidad de Salamanca en el año 2021 Elección de Directores/as de Centro y Directores/as de Departamento Proceso electoral de la Universidad de Salamanca en el año 2021 Elección de Representantes en el Consejo del Centro de Investigación de Enfermedades Tropicales de la Universidad de Salamanca (CIETUS) Proceso electoral de la Universidad de Salamanca en el año 2021 Elección de Representantes en el Consejo de Gobierno de Decanos/as y Directores/as de Centro, de Directores/as de Departamento y de Directores/as de Instituto Universitario de Investigación Proceso electoral de la Universidad de Salamanca en el año 2020 Contacto
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Fundación General Creemos que la Universidad debe relacionarse de forma directa con el mundo empresarial. Con la Fundación General de la Universidad de Salamanca nos encargamos de ello, en colaboración con distintas compañías. Ponemos en marcha convocatorias para favorecer la creación de productos y empresas dentro de nuestra comunidad, además de ofrecer prácticas y formación complementaria para titulados. Nuestra ambición es ampliar las redes fuera de España, y gracias a la apertura de una sede en Bogotá (Colombia), vamos camino de conseguirlo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Mercatus Recuerda tu paso por la Universidad con alguno de nuestros productos o haz un regalo muy especial y exclusivo. Tenemos desde camisetas y sudaderas con el logotipo, hasta reproducciones de la cédula de excomunión de la Biblioteca Histórica o joyas institucionales. Además, por ser estudiante de la USAL tienes descuentos en ropa y material de oficina. Visita nuestra tienda enfrente de la fachada de la Catedral Nueva, o accede a nuestra página web. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Franquicias La Universidad de Salamanca es un referente en el aprendizaje de la lengua española. Somos los encargados de los contenidos didácticos y la evaluación de los certificados oficiales de español DELE, que acreditan el conocimiento de la lengua a nivel internacional. Este hecho nos animó a crear un sistema de franquicias de Escuelas de Lengua Española, el ELE USAL, que ofreciese la garantía y el prestigio de nuestra Universidad en el aprendizaje del español a lo largo de todo el mundo. En la actualidad contamos con franquiciados en Estrasburgo (Francia), Cuiabá, Belo Horizonte, (Brasil), Lisboa (Portugal), Turín (Italia), Beijing, Hinggan League (China) y Mallorca, Barcelona, Estepona, Alicante, Gran Canaria, Bilbao (España) que avalan la calidad de nuestro sistema. Infórmate de las condiciones y súmate a una red con mucho futuro. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos Internacionales Cursos Internacionales AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Facultades/Escuelas Consulta los estudios que se ofrecen en cada una de nuestras 26 facultades y escuelas, la localización, los datos de contacto y su página web. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Información útil Noticias Calendario Cita para la tramitación presencial de alumnos de nuevo ingreso en Doctorado (los alumnos de 2º y sucesivos cursos deberán tramitar su matrícula de forma no presencial) Convocatoria de Ayudas en el PD de Ciencias Sociales Convocatoria de ayudas para realizar estancias breves en centros extranjeros Convocatoria de Ayudas en el PD de Ciencia y Tecnología Químicas Convocatoria de Ayudas en el PD de Farmacia y Salud Convocatoria de Ayudas en el PD de Español: Investigación Avanzada en Lengua y Literatura Convocatoria de Ayudas en el PD de Filosofía Programa de Formación Transversal Procedimiento para la Tramitación y Defensa de Tesis Doctorales Contacto Enlaces relacionados
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Institutos de Investigación Los Institutos Universitarios de Investigación son centros dedicados a la investigación científica, técnica o artística, y a la docencia especializada. Reglamento AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Departamentos Dentro de las facultades y los centros existen distintas áreas de conocimiento. Los departamentos agrupan a los profesores e investigadores especializados en un ámbito determinado y desde ahí se coordinan las distintas asignaturas y se favorece el estudio de la disciplina. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Centros propios La Universidad de Salamanca tiene, además de las Facultades y las Escuelas, unos centros especializados desde los que se promueve la cultura, la investigación, el desarrollo tecnológico o profesional. Algunos son un referente internacional en su campo, realizan actividades y encuentros y buscan la vanguardia del conocimiento desde tierras salmantinas. Reglamento AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formación Permanente Aviso legal El Ministerio de Educación del Gobierno de España, en su “Estrategia Universidad 2015 incluye la Formación Permanente entre las claves del Espacio Europeo de Educación Superior, como una oferta complementaria de las enseñanzas oficiales, que comprende “la formación continua más flexible y adaptada a las necesidades y demandas sociales con una estructura modular y completando su oferta de formación abierta con la formación corporativa y con la formación ocupacional.” La Formación Permanente en la Universidad de Salamanca comprende todas las actividades de enseñanza-aprendizaje conducentes a: a) Títulos Propios de la Universidad de Salamanca. b) Cursos de Formación Específica de la Universidad de Salamanca. c) Certificados de la Universidad de Salamanca de Actividades Formativas Especializadas.
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Asistencia a la comunidad universitaria Desde estos servicios intentamos ayudarte en muchos aspectos de tu vida universitaria y ofrecerte actividades para que disfrutes y aprendas. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado… Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Aprovecha al máximo tu tiempo en la Universidad. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Apoyo a la docencia y a la investigación La Universidad está comprometida con el estudio, la creación y la difusión científica. Para ello disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Colaboración con la sociedad La Universidad de Salamanca lleva siglos conformando el perfil de las ciudades en las que ha tenido campus, con una especial incidencia en Salamanca, donde el ambiente universitario generado es ya una seña de identidad. Por ello buscamos también mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos y lo hacemos a través de diferentes formas, intentando ser parte activa de ellas e intentando mejorarlas. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Unidades centrales de gestión Las unidades centrales de gestión asumen los procesos técnicos y administrativos que dan soporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Estudiantes Oferta de estudios Enlaces de interés Órganos de representación de los estudiantes AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Personal docente e investigador Información y consultas Enlaces de interés Órganos de representación del PDI AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Personal de administración y servicios Información y consultas Enlaces de interés Órganos de representación del PAS AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Contenido Herramientas de espacio Soy nuevo en la USAL Teletrabajo Herramientas de videoconferencia o reuniones virtuales Búsqueda por etiquetas Artículos cómo y de solución de problemas Relación de Servicios y Aplicaciones Recomendaciones sobre seguridad 5182258 LAZ 3 Identidad USAL Disponible para Descripción Nota: Para desconectarse bastará con cerrar todas las ventanas del navegador. Artículos cómo Página: Cómo saber qué identidad y credenciales tengo en la USAL Página: Acceder a los servicios del portal de aplicaciones Solución de problemas Página: No he recibido el correo con las credenciales Contenido relacionado Página: USAL app: la app de la USAL Página: Carné universitario Página: Tengo problemas para actualizar mi Carné Universitario Página: No puedo usar algún servicio Página: Necesito cambiar los datos estampados en mi carné Servicios Informáticos, SICPDUniversidad de Salamancahttps://sicpd.usal.es Facultad de Derecho Paseo Francisco Tomás y Valiente 37007 Salamanca. Aviso legal y política de privacidad
Volver atrás Utilice otros métodos de autenticación: Una vez que se haya autenticado, no será necesario identificarse de nuevo para acceder a otros recursos. Para desconectarse, recomendamos que cierre su navegador (cerrando todas las ventanas). Para poder autenticarse es necesario tener configurado un certificado válido en el navegador o tener introducida correctamente en el lector de certificados la tarjeta correspondiente. Pulse "Continuar" para seguir.
Esta página es el nuevo Studium para el curso 2021-22 Acceso a la Plataforma Novedades y avisos Esta es la nueva instalación de Studium para el curso 2021-22. Los contenidos correspondientes al curso anterior están accesibles en https://studium20.usal.es Desde allí es posible completar las actividades académicas que queden pendientes y migrar los contenidos que se vayan a usar este curso pulsando en la opción "Copiar al nuevo Studium" de cada espacio. Acceso a las asignaturas del curso anterior (2020-21): https://studium20.usal.es Copia de cursos desde la plataforma anterior (para docentes) El proceso de copia de un curso desde el Studium anterior y puesta en marcha en el nuevo es muy sencillo, basta seguir los siguientes pasos: Para resolver cualquier duda o problema correo: studium@usal.es Telf Extensión: 4746 Cursos anteriores © Servicio de Producción e Innovación Digital. Servicios Informáticos CPD. Soporte 923 294500 Ext 4746 - studium@usal.es
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Uso de los espacios y bienes patrimoniales de la Universidad de Salamanca Horarios de uso: Del 16 de septiembre al 31 de marzo (ambos inclusive). Del 1 de abril al 15 de septiembre (ambos inclusive). Observaciones: AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Manual de Identidad Coorporativa Manual de Identidad Corporativa 2021 El rediseño de la identidad corporativa de la Universidad de Salamanca pretende unificar la marca USAL en todas las facultades, centros y servicios de la Universidad de Salamanca. Esta unidad visual tiene también como objetivo promover la cultura institucional y los valores de la Universidad de Salamanca en el ámbito interno y externo de la Institución. El uso uniforme de los elementos visuales de la Universidad de Salamanca facilitará el reconocimiento de la institución en todos los contextos y mejorará su visibilidad a través de todas las actuaciones de cada área de la USAL. Es fundamental que los elementos básicos de la identidad (marca, color y tipografía) estén presentes en todas las aplicaciones institucionales, a fin de favorecer la construcción y el mantenimiento de la marca USAL. En este manual se recogen los elementos constitutivos de la Identidad Visual de la Universidad de Salamanca y sus normas de aplicación. Para facilitar su cumplimiento, se han creado recursos digitales disponibles para su descarga en la Web de la Universidad. Este documento se constituye como referencia fundamental sobre normas gráficas de la Universidad de Salamanca. Para más información y descarga de todos los recursos, visitar la web. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Catálogo Worldcat USAL Artículos Revistas Bases de datos GREDOS Bibliotecas Red de bibliotecas de la Universidad de Salamanca. Horarios, datos y localización de las bibliotecas. Directorio. Recursos Catálogo, buscador integrado Worldcat, repositorio, aplicación móvil. Bases de datos, revistas y libros electrónicos. Servicios Servicios al usuario. Préstamo de documentos y dispositivos. Información y referencia. Reglamentos de uso. Formación Guías de uso de recursos y servicios. Tutoriales informativos de apoyo al aprendizaje y a la investigación. NOTICIAS Servicios bibliotecarios a partir del 16 de septiembre de 2021 PsycTHERAPY_APA: Nueva base de datos suscrita Actualización "Herramienta de consulta del Factor de Impacto 2020 y otras métricas" European Pharmacopoeia Online 10.4: Nueva edición Acuerdo transformativo con la editorial Elsevier para la publicación en abierto de artículos de autores de la Universidad de Salamanca AGENDA Octubre Universidad de Salamanca 2021
Directorio de Personal de la USAL Instrucciones Aviso legal Los datos de este directorio de la Universidad de Salamanca sólo se pueden utilizar para fines exclusivamente relacionados con las funciones de la Universidad. Este directorio no es ninguna de las fuentes de acceso público reguladas en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal y Garantía de Derechos Digitales. En consecuencia, estos datos no se podrán reproducir, transmitir ni registrar mediante ningún sistema de recuperación de información, ni total ni parcialmente, sin el consentimiento de las personas interesadas.
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Lucha Contra el fraude El compromiso contra el fraude establecido por la Comisión Europea indica: Todos los actores intervinientes en la gestión de los Fondos Europeos, entre ellos los beneficiarios de las ayudas, deben comprometerse a una tolerancia cero frente al fraude. En el documento EGESIF 14-0021-00 (“Evaluación del riesgo de fraude y medidas efectivas y proporcionadas contra el fraude”) se explica la herramienta de autoevaluación del riesgo de fraude propuesta por la CE, junto con instrucciones detalladas, para evaluar el impacto y la probabilidad de que los riesgos de fraude común ocurran. Asimismo, se indican los controles de mitigación recomendados. Todos los beneficiarios deben tener una política de lucha contra el fraude, a través de la que comuniquen su voluntad de luchar contra el fraude, con el objetivo de desarrollar de una cultura contra el fraude (Código de Conducta; Declaración Institucional), dando visibilidad a la lucha contra el fraude y estableciendo canales de denuncias para sospechas contra el fraude (buzones de denuncias). Por último, cooperar con el resto de actores implicados en la lucha contra el fraude. La Universidad de Salamanca pone a disposición los siguientes instrumentos para la lucha contra el fraude: AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
PORTAL DE TRANSPARENCIA Portal de Transparencia Edificio de Rectorado, Patio de Escuelas 1, 2ª planta 37008 Salamanca (+34) 923 294 400 – transparencia@usal.es
Menú principal Actualidad La carrera Salamanca Ciudad Universitaria, que se disputará el próximo domingo día 10 de octubre, está a punto de... Se trata de la XVI Promoción que organiza el Instituto de Integración en la Comunidad (INICO) El Colegio Arzobispo Fonseca acogerá la actividad, una iniciativa del Gobierno de España, la Comisión Europea, el... La Universidad de Salamanca y el gobierno de Ghana estudian ampliar el programa de becas a másteres y doctorado Agenda Galería Multimedia mostrar todas las imágenes mostrar todos los vídeos mostrar todos los audios
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Universidad de Salamanca Adjudicada la construcción de la nueva Facultad de Ciencias Agrarias y Ambientales El rector solicita a la Junta de Castilla y León el incremento presupuestario para mejorar las retribuciones del PDI y el PAS Científicos del Centro de Investigación del Cáncer definen una nueva forma de atacar al adenocarcinoma de pulmón La Universidad de Salamanca está representada en varios gobiernos y altas magistraturas de Iberoamérica USAL y CNDM programan 11 conciertos para la IX edición de 'Salamanca Barroca' Matrícula de Grado y Máster 2021/2022 Preinscripción Másteres 2021/2022 Ayudas para la recualificacióndel sistema universitario español Pide cita y obtén tu carné universitario Presencialidad Segura ADMINISTRACIÓN ELECTRÓNICA |Actualidad| La catedrática de la Universidad de Salamanca Bertha Gutiérrez Rodilla, presidenta de la Sociedad Española de Historia de la Medicina El Centro de Investigación del Cáncer de la USAL participa en la coordinación de la nueva Conexión-Cáncer, red que aunará la investigación en cáncer del CSIC Comunicado de la Red de Unidades de Género sobre el Derecho a la Educación de las Mujeres y Niñas Afganas Tweets by usal AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Menú principal La Universidad de Salamanca adjudica la construcción de la nueva Facultad de Ciencias Agrarias y Ambientales en 8,9 millones de euros La Universidad de Salamanca adjudica la construcción de la nueva Facultad de Ciencias Agrarias y Ambientales en 8,9 millones de euros La Universidad de Salamanca ha adjudicado a la UTE Orthem Servicios y Actuaciones Ambientales SAU-Abala Infraestructuras SL la construcción de la nueva Facultad de Ciencias Agrarias y Ambientales con un presupuesto de 8,9 millones de euros y un plazo de ejecución de las obras, que comenzarán el próximo mes de noviembre, de 26 meses. El proyecto se plantea en la parcela “Q-4” del nuevo plan parcial desarrollado al oeste de la ciudad denominado Sector 77 - “La Platina”, que cuenta con una superficie de 17.615 m2. El acceso principal se ubica a través de la calle orientada al este que está más próxima a la ciudad y, especialmente a otros edificios de la Universidad de Salamanca, como el Instituto de Biología Funcional y Genómica (IBFG), el Instituto de Neurociencias de Castilla y León (INCyL), el Colegio Mayor San Bartolomé o el Campus Unamuno, informó el vicerrector de Economía, Javier González Benito. La nueva Facultad de Ciencias Agrarias y Ambientales es un edificio de volumetría compacta constituido por una planta semisótano, baja, primera y segunda organizadas en torno a dos patios que garantizan la iluminación de los espacios interiores de circulación. El proyecto plantea zonas que reúnen las distintas aulas de capacidad variable y laboratorios, con los anejos propios del uso docente como pueden ser áreas administrativas, biblioteca, salón de actos y cafetería, según explica el arquitecto y director de la Unidad Técnica de Infraestructuras de la Universidad de Salamanca, Eduardo Dorado. Acceso principal exterior cubierto por la parte norte, cortavientos, vestíbulo en doble altura, conserjería con almacén y servicio de reprografía, administración con archivo y despacho de secretaría, cafetería con cocina, almacén y terraza cubierta, salón de actos (224p), 4 aulas (99p), aula multiusos modulable (60p + 60p), salón de grados (84p), circulaciones y núcleos de comunicación vertical (ascensores, montacargas y escaleras 1, 2 y 3) y servicios (aseos, cuarto limpieza y rack). Distribución por plantas En la planta baja se parte de la idea de proyectar una calle interior que recorre el edificio en dirección este-oeste y en la que se incrustan los dos patios que se abren hacia la fachada sur en este nivel y entre los cuales se sitúa el núcleo principal de comunicación vertical del edificio, la escalera principal que conecta todas las plantas. El vestíbulo en doble altura, acogerá la conserjería con almacén y servicio de reprografía, administración, cafetería, almacén y terraza cubierta, salón de actos (224 plazas), 4 aulas (99p), aula multiusos modulable (60p + 60p) y el salón de grados (84p). Imagen exterior proyecto básico En la planta primera se mantiene la composición a lo largo del eje este-oeste antes citado, pero los patios en este nivel se delimitan perimetralmente y penetran en el edificio generando dos terrazas cubiertas con cerramientos de vidrio que buscan la continuidad en los espacios laterales para permitir una transparencia continua a lo largo del edificio. En ella se localizarán la biblioteca; decanato, los laboratorios de microscopía, cartografía, edafología, producción animal y vegetal, aulas para docencia y aulas informáticas y salas de trabajo en grupo y para la delegación de alumnos. Dos nuevas escaleras conectan con la planta segunda, dispuestas por el interior, colindantes con el espacio de las terrazas sirviendo a la zona este y a la oeste respectivamente. La distribución del programa propicia que la planta se divida en una zona central destinada a laboratorios, biblioteca y decanato y dos laterales que alojan aulas y espacios de uso común. La planta segunda culmina la transición iniciada en planta primera, de modo que las tres zonas antes aludidas se convierten en tres volúmenes independientes separados por dos bandas en parte ajardinadas, con origen en los patios de planta baja y conectados por unos corredores acristalados. El central contiene laboratorios de investigación y la parte superior de la biblioteca que se vuelca a través de un vacío sobre la parte inferior, mientras que los dos laterales están destinados a albergar despachos alrededor de un vacío con escalera iluminado cenitalmente que se comunica con las zonas laterales de la planta primera y una pieza exenta de servicio. Finalmente, la planta semisótano, también con disposición rectangular, pero con una superficie mucho menor que el resto de las plantas, contiene locales para almacenes e instalaciones que ventilan a un patio inglés generado mediante un talud ajardinado en la rasante de la fachada norte. El proyecto del edificio docente de la nueva facultad se complementa con campos de cultivo, un invernadero y una nave agrícola. Campus Agroambiental en Salamanca La nueva Facultad de Ciencias Agrarias y Ambientales forma parte del proyecto de creación de un Campus Agroambiental en Salamanca impulsado por la USAL, el Ayuntamiento, la Diputación y el Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) se han unido para crear un Campus Agroambiental en Salamanca. Este campus aglutinará la nueva sede del Instituto de Recursos Naturales y Agrobiología del CSIC, dependiente del Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades, y el nuevo centro universitario, en parcelas cedidas por el Ayuntamiento de Salamanca.
Menú principal El rector solicita a la Junta de Castilla y León el incremento presupuestario para mejorar las retribuciones del PDI y el PAS El rector solicita a la Junta de Castilla y León el incremento presupuestario para mejorar las retribuciones del PDI y el PAS El rector, Ricardo Rivero, ha presidido en la mañana de hoy en el Paraninfo de la Universidad de Salamanca el solemne acto de inauguración del curso académico 2021-2022 en las universidades de Castilla y León, que ha contado con la presencia del presidente de la Junta, Alfonso Fernández Mañueco. Durante su discurso, el rector solicitó de la Junta de Castilla y León el cumplimiento de su compromiso del incremento presupuestario para las universidades públicas de la región, vinculado al número de estudiantes y el posicionamiento en rankings de investigación, y, en particular, para la Universidad de Salamanca, Rivero reivindicó un incremento del gasto en personal para mantener el nivel de excelencia. “Para la Universidad de Salamanca el techo de gasto del capítulo de personal debería incrementarse notablemente, porque atendemos a muchos más estudiantes, necesitamos más personal, para realizar más tareas; una labor excelente de investigación que reclama recursos. En otras comunidades autónomas las retribuciones son más elevadas. Por eso reclamaremos carrera profesional y complementos retributivos adicionales y equiparación salarial con otras comunidades autónomas del PDI y el PAS”, concretó. Además,el rector anunció la próxima presentación de un plan de industrialización tecnológica, sostenible y biosanitaria en Salamanca, y proyectos adicionales para los campus de Ávila, Béjar y Zamora, aprovechando los recursos económicos procedentes de Europa. En este proyecto de futuro asociado a los fondos europeos, Rivero adquirió ante los estudiantes el compromiso de impulsar, a lo largo del nuevo curso 2021-22, la atracción de proyectos que multipliquen la inserción laboral, empleabilidad y emprendedurismo”. Por otra parte, Rivero se mostró partidario de modificar el Anteproyecto de la nueva Ley de Universidades, porque, a su juicio, “no resalta los principales intereses de la Universidad, ni respeta nuestra autonomía actual”. En este sentido, apostó por una Universidad basada “en el esfuerzo, en la inteligencia incremental, el mérito y el reconocimiento del trabajo bien hecho”. Memoria especial, de un curso especial La ceremonia comenzó con la lectura por parte de la secretaria general de la Universidad, Josefa García Barrado, del resumen de la memoria del pasado curso 2020-2021, “una memoria especial, de un curso especial, y que lleva nuevamente grabado sobre sí un nombre, la COVID-19”. En este contexto, resaltó el papel de la comunidad universitaria que ha sido capaz de responder con “rigor, calidad y con seriedad ante la sociedad”, lo que contribuyó a que la Universidad de Salamanca alcanzara sus objetivos en la docencia y la investigación en un curso caracterizado por la “presencialidad segura”. Secretaria general de la Universidad, Josefa García Barrado. Los avances de la Bioquímica y la biología molecular El acto de apertura prosiguió con la intervención de María Ángeles Serrano García, catedrática de la Facultad de Medicina, encargada de impartir la lección inaugural bajo el título “Los avances de la bioquímica y la biología molecular y el futuro que seremos”. Serrano ofreció un recorrido por los principales hitos de la historia de la bioquímica y la biología molecular, “una disciplina a la que he dedicado lo mejor de mí” y que sirve, sobre todo, “para sanar o aliviar a nuestros semejantes”. Durante su intervención defendió la importancia de apostar por la ciencia para mejorar el progreso de la sociedad y reivindicó la inversión de al menos el 2% del PIB en investigación, que permita a España (que no pasa del 1,25%) alcanzar a países como Alemania que invierte el 3,12%; Dinamarca, el 3,03; o Finlandia, 2,76 del PIB. Un claro ejemplo de la apuesta por la ciencia ha sido la reciente pandemia y los sorprendentemente rápidos resultados en el desarrollo de vacunas han puesto de manifiesto, a su juicio, “que una inyección de dinero y medios puede producir una aceleración de los logros”, pero, advirtió, que “como en la parábola bíblica, la semilla solo germina si cae en terreno fértil; así, los países en los que había una previa inversión significativa en infraestructuras científicas son los que han obtenido los primeros resultados”. María Ángeles Serrano, catedrática de la Facultad de Medicina. La catedrática de Bioquímica y Biología Molecular indicó que los nuevos rasgos de la investigación van a tener que ver con aspectos institucionales, de organización interna de la investigación, cada vez más interdisciplinar. “Se constata que, para hacer ciencia de calidad, tanto investigación de frontera, como también la investigación básica paulatina, se requiere de grandes recursos materiales y humanos. Además, aunque no toda la investigación deba conllevar un desarrollo tecnológico y económico posterior, lo que parece indiscutible es que invertir en ciencia mejora las condiciones sociales de aquellos entornos en los que se lleva a cabo”, apostilló Serrano reivindicó también el papel de las mujeres en la ciencia y la tecnología y criticó su escasa representación, a pesar del largo camino recorrido en el último siglo, en los campos más importantes de la ciencia, la tecnología, la ingeniería y las matemáticas. “Los premios Nobel siguen siendo en gran medida un mundo de hombres, sobre todo en el ámbito de la ciencia, pero, con el nombramiento en la última edición de cuatro, tres de ellas en ciencias, las mujeres empiezan a tener una presencia más razonable, más si se tiene en cuenta que el prestigioso galardón sólo ha recaído en mujeres el 6% de las veces desde su creación en 1901”, subrayó. Autoridades destacadas Restringido el aforo del Paraninfo por las medidas de seguridad sanitarias, asistieron al acto todos los rectores de las universidades públicas y privadas de Castilla y León: Antonio Largo Cabrerizo, Valladolid; Juan Francisco García Martín, León; Manuel Pérez Mateos, Burgos; Miriam Cortés, Pontificia de Salamanca; Rosario Sáez, Católica de Ávila; Salvador Carmona, IE University; David García López, Europea Miguel de Cervantes; y Alberto Gómez Barahona, Internacional Isabel I de Castilla. Rectores de las universidades de Castilla y León. A ellos se unieron el equipo de Gobierno de la Universidad de Salamanca, así como autoridades políticas y académicas como el presidente de las Cortes, Luis Fuentes; la consejera de Educación de la Junta de Castilla y León, Rocío Lucas; la directora general de Universidades e Investigación de la Junta de Castilla y León, Blanca Ares; el alcalde de Salamanca, Carlos Manuel García Carbayo; y la directora de la ANECA, Mercedes Siles, entre otras. La ceremonia de apertura del curso académico concluyó con la proyección del vídeo en el que el Coro Universitario, dirigido por Bernardo García-Bernalt, interpretó el “Gaudeamus Igitur”.
Menú principal Científicos del Centro de Investigación del Cáncer de la USAL definen una nueva forma de atacar al adenocarcinoma de pulmón que podría mejorar los tratamientos actuales Científicos del Centro de Investigación del Cáncer de la USAL definen una nueva forma de atacar al adenocarcinoma de pulmón que podría mejorar los tratamientos actuales A pesar de los avances en las estrategias de tratamiento con la incorporación de fármacos dirigidos e inmunoterapia, el cáncer de pulmón no tiene un buen pronóstico, particularmente en las etapas metastásicas avanzadas. Por lo tanto, se requiere la identificación de nuevas dianas candidatas para mejorar los tratamientos frente a esta patología. El grupo de investigación dirigido por Azucena Esparís Ogando, del Centro de Investigación del Cáncer (CIC-IBMCC, centro mixto de la Universidad de Salamanca y del CSIC), que está incluido en el CIBER de cáncer (CIBERONC), y en el Instituto de Investigación Biomédica de Salamanca (IBSAL), ha publicado un nuevo avance en el que definen una nueva vía a la que atacar para tratar el adenocarcinoma de pulmón. Comprender la respuesta celular ante determinados estímulos es fundamental para diseñar nuevas estrategias terapéuticas en multitud de enfermedades. Esta respuesta celular es denominada vía de señalización. El grupo dirigido por Esparís lleva varios años trabajando en la vía de señalización de la proteína ERK5. Este grupo del Centro de Investigación del Cáncer ha descrito cómo la activación de esta vía provocaba adenocarcinoma de pulmón. Señala Esparís “Concluimos que esta ruta podría ser importante en la fisiopatología del cáncer de pulmón, estos resultados los obtuvimos trabajando con ratones transgénicos, a los que les implantamos una forma activa de la quinasa MEK5, que activa a ERK5. A partir de estos resultados decidimos analizar el impacto de esta ruta en cáncer de pulmón humano”. Posteriormente el grupo de investigación desarrolló estudios transcriptómicos, que permitieron demostrar que la actividad de esta ruta tenía un impacto negativo en la supervivencia de pacientes con adenocarcinoma de pulmón. Tras identificar la importancia de esta ruta en la respuesta de los pacientes con adenocarcinoma, se prosiguió con el desarrollo de estudios genéticos y farmacológicos encaminados a determinar si el ataque de esta ruta podría tener efectos beneficiosos desde el punto de vista terapéutico. Mediante los últimos estudios se comprobó que la inhibición de ERK5 o de MEK5, con herramientas de edición genética y mediante fármacos específicos dirigidos a bloquearlas, impide el crecimiento del tumor y, además de ello, favorece la acción antitumoral de tratamientos que se utilizan actualmente en la clínica para abordar este tipo de cáncer, como la quimioterapia con cisplatino. Por lo tanto, resalta la Dra. Esparís “el estudio de esta ruta molecular abre puertas no solo a una mejor clasificación de los pacientes con cáncer de pulmón, sino a nuevas alternativas de tratamientos antitumorales más efectivos en un futuro”. Cabe destacar que Adrián Sánchez, predoctoral integrante del equipo de investigación ha recibido la ayuda de la Asociación Española Contra el Cáncer (AECC) en Salamanca. Artículo de investigación: https://www.nature.com/articles/s41698-021-00218-8
Menú principal La Universidad de Salamanca está representada en varios gobiernos y altas magistraturas de Iberoamérica La Universidad de Salamanca está representada en varios gobiernos y altas magistraturas de Iberoamérica La Universidad de Salamanca está representada en varios de los gobiernos nacionales de países iberoamericanos. Según los datos recopilados por la Asociación de antiguos alumnos y amigos de la Universidad de Salamanca (Alumni USAL), a día de hoy los ejecutivos de Panamá, Brasil y Chile tienen entre sus ministros a egresados por Salamanca, a los que se suman responsables de departamentos regionales y destacados miembros de la judicatura. La histórica vinculación del Estudio salmantino con América se mantiene viva cada año con la presencia de miles de estudiantes de la comunidad americana en Salamanca, algunos de los cuales ejercen a su regreso al país de origen como destacados miembros de sus gobiernos y de las altas magistraturas judiciales. Es el caso de Arístides Royo, actual ministro para asuntos del Canal de Panamá en el gobierno de aquel país, licenciado en Derecho por la Universidad de Salamanca, y que entre 1978 y 1982 fue presidente de su país. Un vítor en la calle Libreros conmemora su vinculación con su alma máter. De todos, Chile es el país que, con diferencia, aporta más altos cargos a la nómina de Alumni. Entre ellos Lucas Pablos, actual ministro de Economía, Fomento y Turismo, quien en su biografía oficial destaca como primer mérito el haber obtenido el Máster en Estudios Latinoamericanos por la Universidad de Salamanca. No es el único alto cargo en activo del país austral vinculado al Estudio salmantino, ya que el presidente del Tribunal Constitucional, Juan José Romero Guzmán, cuenta con un doctorado en Derecho sobre el marco normativo de la libre competencia, obtenido en el año 2013. También entre la magistratura chilena destaca la figura de Cristian Delpiano, ministro del Segundo Tribunal Ambiental y doctor en Derecho por la Universidad de Salamanca desde 2011, con una tesis sobre el regionalismo en el sistema multilateral de comercio. Igualmente es doctor en Derecho por Salamanca Francisco Javier Leturia, miembro de la dirección del Consejo de Transparencia. Y otro importante alumni de aquel país con doctorado en Derecho por Salamanca es Nicolás Monckeberg, quien fuera ministro de Trabajo y Previsión Social en el ejecutivo de Sebastián Piñera y actual embajador de Chile en Argentina. Por su parte, el Gobierno de Brasil ha sentado en el consejo de ministros hasta hace unos meses a otros dos alumni salmantinos. Uno de ellos es Wagner de Campos Rosario, actual ministro de la Transparencia, Fiscalización y Control, quien cursó el Máster Universitario en Estrategias Anticorrupción y Políticas de Integridad de la Universidad de Salamanca. Por su parte, Andre Luiz de Almeida Mendoça, ministro de Justicia y Seguridad Pública hasta el pasado mes de marzo y actual ministro abogado general de la Unión, obtuvo un doctorado por la Universidad de Salamanca en 2018 con una tesis sobre el sistema de principios para la recuperación de activos procedentes de la corrupción. Uno de los antiguos alumnos del Estudio que más protagonismo ha tenido en el último año es el norteamericano Xavier Becerra, nombrado secretario de Salud y Servicios Humanos de los Estados Unidos por Joe Biden, quien cursó estudios en la Universidad de Salamanca. A escala regional, la presencia de alumni de la Universidad de Salamanca se multiplica por toda Iberoamérica. Como ejemplo, el actual ministro (equivalente a consejero autonómico) de Economía de la provincia argentina de Chubut es Óscar Abel Antonena, quien entre 2012 y 2014 cursó el Máster en Desarrollo Emprendedor e Innovación de la Universidad de Salamanca. También en Argentina ejerce Mario Adaro, juez de la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Mendoza y máster en Abogacía Digital y Nuevas Tecnologías por la USAL. La lista de exaltos cargos que han pasado por las aulas salmantinas también es extensa. Cabe citar a Gina Parody, ministra de Educación en Colombia entre 2014 y 2016, quien realizó los Cursos de Especialización en Derecho que organiza la Fundación General de la Universidad de Salamanca; Marco Feoli Villalobos, doctor en Derecho por la Universidad de Salamanca y ministro de Justicia de Costa Rica entre 2015 y 2018, y la también doctora en Derecho Claudia Paz y Paz, fiscal general de Guatemala entre 2010 y 2014. En México destaca el nombre de Miguel Ontiveros, doctor en Derecho Penal por Salamanca, que ocupó el cargo de subprocurador de Derechos Humanos de la Procuraduría General de la República. Y la ecuatoriana Valentina Zárate, máster en Corrupción y Estado de Derecho por el Estudio salmantino, ha sido hasta hace unas semanas la máxima responsable de la Contraloría General del Estado. Cierra la lista el ecuatoriano Juan Sebastián Roldán, secretario general del Gabinete de la Presidencia y portavoz oficial hasta febrero de 2021, quien cursó el Máster de Estudios Latinoamericanos en Salamanca. La presencia de alumni salmantinos en las altas instancias de sus países no resulta extraña, si se tiene en cuenta que, solo en el año 2020, medio millar de alumnos colombianos cursan sus estudios en la USAL, seguidos por los mexicanos (426), brasileños (291) y ecuatorianos (239), por citar los más numerosos. Muchos de esos estudiantes vienen a Salamanca a completar su formación cursando programas de postgrado. De hecho, el 33% de los estudiantes de másteres y el 45% de los de doctorado son internacionales.
Menú principal La Universidad de Salamanca y el Centro Nacional de Difusión Musical programan 11 conciertos para la IX edición de ‘Salamanca Barroca’ La Universidad de Salamanca y el Centro Nacional de Difusión Musical programan 11 conciertos para la IX edición de ‘Salamanca Barroca’ El próximo 5 de octubre el Auditorio de la Hospedería Fonseca de Salamanca acogerá el concierto inaugural del ciclo “Salamanca Barroca”, novena edición de este programa coproducido por el Centro Nacional de Difusión Musical (CNDM) y la Universidad de Salamanca (USAL). “Salamanca Barroca” volverá a ser este año punto de encuentro de los principales grupos e intérpretes de la música barroca española, poniendo de manifiesto los altos niveles de excelencia que nuestros músicos han alcanzado en este género. El ciclo forma parte del extenso programa musical del CNDM que en esta temporada 21/22 llegará a 29 ciudades españolas y a 8 extranjeras a través de 274 conciertos y actividades. Destaca, además, la recuperación histórica y estreno en tiempos modernos de 54 partituras del patrimonio nacional español, de las cuales 15 verán de nuevo la luz en Salamanca. “Salamanca Barroca” se ha consolidado como un eje imprescindible en el ámbito de la programación, la enseñanza y la recuperación de las músicas del pasado desde la óptica de la interpretación históricamente informada, siendo una ventana de una extensa y escogida selección de esa homogénea heterogeneidad que es la música del Barroco. Recorriendo un arco de tiempo que abarca prácticamente siglo y medio, la programación atraviesa la Europa de los estilos nacionales, desde las omnipresentes y fantásticas escuelas italianas al sofisticado estilo francés, pasando por el alemán o el ibérico. Los 11 conciertos de esta novena edición inciden en este planteamiento y se celebrarán entre el 5 de octubre de 2021 y el 30 de mayo de 2022 en el Auditorio y la Capilla de la Hospedería Fonseca, todos ellos a las 20:30h. La Orquesta Barroca de la Universidad de Salamanca, dirigida por Alfredo Bernardini y con Pedro Gandía Martín como concertino abrirán el ciclo el martes 5 de octubre con un repertorio que congrega a la brillante “promoción” de compositores nacidos en 1685: George Frideric Haendel, Johann Sebastian Bach y Domenico Scarlatti. Este programa lo repetirán un día después en Madrid como inauguración del ciclo del Universo Barroco programado por el CNDM en el Auditorio Nacional. La siguiente cita, el 20 de octubre, la protagonizará Musica Alchemica, grupo residente del CNDM en la temporada actual, que abordará un programa en la órbita de ese estilo instrumental fascinante, abierto, libre y sorprendente que Kircher denominó stylus phantasticus. Dotado del virtuosismo que este repertorio requiere, el grupo dirigido por Lina Tur Bonet, artista también residente del centro, presenta a muchos de los autores que configuraron ese estilo, incluido su principal representante, Heinrich Ignaz Franz von Biber. Musica Alchemica, grupo residente del CNDM. El 7 de noviembre la Academia de Música Antigua de la USAL junto al Consort de Violas da Gamba de la Universidad de Salamanca bajo la dirección de Sara Ruiz y con la participación de la soprano Armelle Morvan, ejecutarán Plaisirs de Versailles. Música para voz y violas en la Francia de Luis XIV, recital en torno a la música francesa en la corte del rey Sol. El último concierto en este año, el 2 de diciembre, apostará por uno de los pilares de este ciclo, la recuperación de patrimonio musical. El conjunto Musica Boscareccia dirigido por Andoni Mercero, estrenará en tiempos modernos un quinteto y un sexteto de Gaetano Brunetti, director de la Real Cámara de Carlos IV, replicados por obras similares y sumamente infrecuentes de Luigi Boccherini. Conciertos para el 2022 El 2022 comenzará con el concierto extraordinario del ciclo. La Grande Chapelle, dirigida por Albert Recasens, sacará a la luz el 17 de enero en la Capilla Fonseca, una muestra de la música escrita para el monasterio de la Encarnación por el madrileño Antonio Rodríguez de Hita, del que se celebra en 2022 el tercer centenario de su nacimiento y al que el CNDM dedica uno de sus ciclos transversales en la presente temporada. La Academia de Música Antigua de la USAL junto al grupo Concento de Bozes y bajo la dirección de Carlos Mena homenajearán a Henry Purcell, a través de su producción vocal, valiéndose de la imponente colección de canciones del Orpheus britannicus como referente esencial. La cita será el 28 de febrero. El 14 de marzo será el turno de Benjamin Alard, eximio representante de la nueva generación de clavecinistas europeos, que presentará su versión de las míticas Variaciones Goldberg de Bach, uno de los puntales históricos del arte de la variación y de la música de tecla. Una semana después, con motivo del Día de la Música Antigua, el 21 de marzo, el maestro Pierre Hantaï visitará de nuevo el ciclo, esta vez junto a La Ritirata, capitaneada por Josetxu Obregón y junto a otros tres reconocidos intérpretes hispanos, Daniel Oyarzabal, Ignacio Prego y Diego Ares, para ofrecernos los conciertos a dos, tres y cuatro claves de Bach. También en el ámbito de la música instrumental se sitúa la propuesta del Ensemble 1700 y su directora Dorothee Oberlinger, con la colaboración del violinista y contratenor Dmitry Sinkovsky el 4 de abril. En este caso, se toma la folía como elemento vertebrador de un caleidoscópico paisaje que nos lleva desde la Italia de Tarquinio Merula a la Alemania de Carl Philipp Emanuel Bach. En la tercera intervención de la Academia de Música Antigua de la USAL, el 3 de mayo, se unirá al Coro de Cámara, bajo la dirección de Bernardo García-Bernalt y con la soprano Jone Martínez como invitada, para mostrar la música devocional de las cortes de Dresde y Viena. Coro de Cámara de la USAL. La Orquesta Barroca de la Universidad de Salamanca bajo la dirección de Pedro Gandía Martín se encargará de clausurar el ciclo el 30 de mayo junto al clavecinista Jacques Ogg, otro músico esencial para el movimiento de interpretación históricamente informada. La propuesta transita desde el último Barroco alemán, poblado ya de elementos galantes y representado en Georg Philipp Telemann, hasta el diálogo de estilos que caracterizó a los músicos más renovadores de la siguiente generación. Programa educativo El programa del ciclo “Salamanca Barroca”, coproducido por la USAL y el CNDM, se completa con varios cursos: tres de canto histórico, dirigidos por el contratenor Carlos Mena, y otros tres de cuerda barroca, impartido por Pedro Gandía (violín), Andoni Mercero (violín y viola) e Itziar Atutxa (violonchelo y viola da gamba). Todas las propuestas están organizadas por la Academia de Música Antigua de la Universidad de Salamanca. Venta de localidades El precio de las entradas para asistir a los conciertos varía entre los 8€ a 12€ (según concierto), con una tarifa especial para estudiantes y miembros de la comunidad universitaria: de 6€ a 10€, a excepción del concierto extraordinario de La Grande Chapelle que asciende a 15€ (12€ para estudiantes y comunidad universitaria). Las entradas podrán ser adquiridas a través de la página web del Servicio de Actividades Culturales de la Universidad de Salamanca (www.sac.usal.es ) en los puntos de venta habituales (MERCATUS y Long Play) y en taquilla en la Hospedería Fonseca una hora antes del concierto, excepto si se han agotado en la venta anticipada. La venta de entradas es de carácter nominal. Los datos requeridos estarán a disposición de las autoridades sanitarias.
Formulario de búsqueda Menu Gestión Académica MATRICULA Y AUTOMATRICULA Matrícula y Automatrícula Curso 2021-2022 AUTOMATRÍCULA GRADO Acceso a las páginas de automatrícula para estudiantes de Grado de nuevo ingreso y para los estudiantes de Grado que continúan estudios AUTOMATRÍCULA MASTER Pulsando en esta página web, se muestra Información y acceso para realizar la automatrícula para los estudiantes de Máster en la Universidad de Salamanca INFORMACIÓN GENERAL PARA LOS ESTUDIANTES DE NUEVO INGRESO EN GRADO Instrucciones y plazos sobre el procedimiento de admisión y matrícula en la Universidad de Salamanca CARNÉ POLIVALENTE Información sobre la expedición del carné polivalente a nuevos estudiantes de la Universidad Contacto
Preinscripción y Matrícula 2021-2022 PROCEDIMIENTO de AUTOMATRÍCULA Curso 2021-2022 SECRETARÍAS de las FACULTADES y ESCUELAS UNIVERSITARIAS ALOJAMIENTO: Residencias universitarias Habitaciones, pisos/apartamentos Alojamiento intergeneracional Teléfono de contacto: 923 29 46 48 (lunes a viernes: de 9:00 a 14:00 h.) Aviso: Este teléfono estará inactivo del 1 al 31 de agosto (ambos inclusive) Esta dirección electrónica esta protegida contra spam bots. Necesita activar JavaScript para visualizarla PUNTOS DE INFORMACIÓN (PIUS): Encuéntranos: Oficina Central Puntos de Información al Universitario Síguenos en las redes sociales: Únete a nuestra web Busca en nuestra web
Formulario de búsqueda Menu Gestión Académica Acceso, Preinscripción y Matrícula en Másteres Universitarios. Curso 2021/22 Acceso, Preinscripción y Matrícula en Másteres Universitarios. Curso 2021/22 Evaluación del expediente extranjeros - Preinscripción - Documentación/Declaración responsable - Admisión y matrícula - Forma de pago y precios públicos - Normas de matrícula - Normas de Permanencia - Inadmisión y anulación de matrícula - Preinscripción fuera de plazo - Preguntas y respuestas - Access, Pre-Registration and Enrolment in University Master's Degree Courses REQUISITOS DE ACCESO Para poder acceder a las enseñanzas oficiales de Máster será necesario cumplir alguno de los siguientes requisitos: El acceso por esta última vía no implicará, en ningún caso, la homologación ni la equivalencia del título previo de que esté en posesión el interesado, ni su reconocimiento a otros efectos que el de cursar las enseñanzas de Máster. Es requisito necesario para el acceso al Máster Universitario en Psicología General Sanitaria la posesión del título de Licenciado/Graduado en Psicología finalizado en España. Listado Másteres 2020/21 Preinscripción 2021/22 Contacto
Vicerrectorado de Investigación y Transferencia Vicerrectorado de Investigación y Transferencia Convocatoria de ayudas para la recualificación del sistema universitario español para 2021-2023. Resolución de 30 de junio de 2021 de la Universidad de Salamanca por la que se convocan Ayudas para la recualificación del sistema universitario español para 2021-2023 Plazo de solicitudes del 7 al 24 de septiembre de 2021. Para consultas de las modalidades Margarita Salas y María Zambrano dirigirse al correo serv.agi@usal.es. Para consultas de la modalidad Recualificación del profesorado dirigirse al correo vic.profesorado@usal.es Navegación de entradas Categorías Etiquetas
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Emisión Carné Universitario 2021 Emisión Carné Universitario 2021 SOLICITAR CITA PREVIA PARA ZAMORA Y SALAMANCA Para la obtención del Carné Universitario deberá personarse en el PE elegido, el día y hora indicada en la cita (que le podrá ser requerida), sin acompañante/s y provisto del documento acreditativo de su identidad (DNI, NIE, PASAPORTE, ...) con el que formalizó su matrícula. IMPORTANTE Solo serán atendidas aquellas personas que, cumpliendo lo indicado en el párrafo anterior, respeten las medidas sanitarias establecidas. NOTAS 1 Esta campaña está destinada, fundamentalmente, a los alumnos de nuevo ingreso. 2 El estudiante que quiera disponer de los servicios bancarios ofrecidos por el Banco Santander, deberá facilitar la información adicional que se le solicite. En ningún caso, la aceptación de dichos servicios es un requerimiento para la obtención del carné universitario. 3 Antes y después de la campaña, los PE estarán disponibles en las oficinas del Banco Santander en Salamanca, Zamora y Ávila en los horarios establecidos. Salamanca: Campus Histórico. Plaza de los Bandos, 10 Telf. 923 290087 Campus Miguel de Unamuno. Alfonso X el Sabio s/n Telf. 923 258799 Zamora: Campus Viriato. Plaza Fernández Duro, 2 Telf. 980 533595 Ávila: Campus Ávila. Don Gerónimo, 8 Telf. 920 213210 RESOLUCIÓN DE INCIDENCIAS Si ha tenido una incidencia, que no se haya podido solucionar en el PE, puede ponerse en contacto con la Unidad del Carné a través del soporte de los Servicios Informáticos (SI) en https://soporte.usal.es, pulsando en el icono del enlace “No tengo Acceso a Soporte” y seleccionando “Carné Universitario”. Si la incidencia está relacionada con la inexistencia o incorrección de los datos, puede dirigirse a la Secretaría de su centro o poner una incidencia como se indica en el párrafo anterior. Si no ha recibido el mensaje de confirmación de su cita, puede contactar con el Soporte al Usuario de los SI en soporte@usal.es o en 923 294 500 ext. 1111 09:00-14:00 L-V / 16:00-18:00 L-J. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Presencialidad segura Plan de adaptación de la USAL a las exigencias sanitarias para el curso académico 2020-21 La Universidad de Salamanca ha apostado por un modelo de presencialidad segura para el próximo curso 2020-2021. Para ello, se ha elaborado un plan con el que se garantiza una vuelta a las aulas de forma segura, mediante el cumplimiento de todas las medidas sanitarias necesarias. El rector Ricardo Rivero traslada a los responsables de los centros la decisión de adaptar la docencia a la presencialidad total El Vicerrectorado de Docencia e Innovación Educativa pone en marcha los mecanismos para la vuelta a la normalidad en las aulas ver noticia El Vicerrectorado de Docencia e Innovación Educativa pone en marcha los mecanismos para la vuelta a la normalidad en las aulas ver noticia El Vicerrectorado de Docencia e Innovación Educativa pone en marcha los mecanismos para la vuelta a la normalidad en las aulas Informe evolutivo de la Covid-19 en la Universidad de Salamanca Datos actualizados de todos los centros desde el 21 de octubre, incluyendo los acumulados totales y los positivos activos en estudiantes (por centros), personal docente e investigador (PDI) y personal de administración y servicios (PAS). Datos actualizados a fecha 30/07/2021 Protocolo de actuación y unidades Covid DECÁLOGO: Directrices y recomendaciones COVID-19 para todos los miembros de la comunidad universitaria Dotación de material de protección Para más información visita el Portal de Materiales Higiénico-Sanitarios de la USAL: materialsanitario.usal.es PROCEDIMIENTO DE SOLICITUD PARA LA TRANSICIÓN DE LA DOCENCIA A MODALIDAD ON LINE EN SITUACIONES RELACIONADAS CON LA COVID19 PROTOCOLO DE PREVENCIÓN Y ACTUACIÓN COVID-19 EN LOS COLEGIOS MAYORES DE LA UNIVERSIDAD DE SALAMANCA Modelo de Adaptación de la docencia en la USAL para el curso académico 2020-21 Ver documento Test serológicos voluntarios y vigilancia epidemiológica constante Los miembros de la Universidad de Salamanca podrán realizarse un test serológico voluntario. Para ello, pondrá a disposición de toda la comunidad universitaria los recursos de todas sus facultades biosanitarias, en colaboración con el Complejo Asistencial Universitario de Salamanca y del IBSAL y con los recursos de SACYL, en el caso de Zamora y Ávila. La USAL llevará a cabo una vigilancia epidemiológica constante que, en el caso de cualquier cambio en la evolución de la situación sanitaria, permitirá ofrecer respuestas ágiles con medidas concretas y efectivas. SISTEMA DE VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA DE LA USAL Tiene como objetivo favorecer la identificación y seguimiento de los casos de infección por SARS-CoV-2 (COVID-19) que puedan presentarse dentro de la comunidad universitaria, y difundir la información y recomendaciones preventivas y de control que sean pertinentes y necesarias en función de la situación sanitaria existente en cada momento. Adaptación de espacios e infraestructuras La Universidad de Salamanca pondrá a disposición de las facultades instalaciones espaciosas que hasta ahora no se utilizaban como aulas (salones de actos, etc.) con el fin de organizar grupos con las distancias de seguridad suficientes. Estará garantizado el cumplimiento de las distancias recomendadas en todos los espacios de la USAL y el respeto de todos los protocolos de seguridad. Docencia presencial, segura y de calidad La vuelta a las aulas de forma presencial es también el retorno a la esencia de la Universidad, como lugar de encuentro e intercambio de conocimiento. Esta modalidad no pondrá en riesgo la calidad docente, sino que facilita la diversidad de opciones metodológicas que garantizan un aprendizaje completo. Algunas de las actividades se reforzarán con propuestas no presenciales. La Universidad ha puesto en marcha las medidas necesarias para lograr este objetivo reforzando los medios materiales, tecnológicos y humanos. La planificación académica para el curso 2020-2021 se ha realizado contemplando los posibles cambios de escenarios en función de evolución de la situación por Covid-19. Las guías docentes están adaptadas a todos los escenarios posibles para garantizar la calidad de la enseñanza y el aprendizaje. Normas para la evaluación presencial segura Aún más cerca de ti Nuestra universidad informará a los estudiantes sobre las medidas adoptadas en relación con la adaptación de la actividad académica a la situación epidemiológica de cada momento. Vive tu experiencia universitaria en un entorno seguro ¡Tu futuro cerca de ti! AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Menú principal La catedrática de la Universidad de Salamanca Bertha Gutiérrez Rodilla, presidenta de la Sociedad Española de Historia de la Medicina La catedrática de la Universidad de Salamanca Bertha Gutiérrez Rodilla, presidenta de la Sociedad Española de Historia de la Medicina Bertha Gutiérrez Rodilla, catedrática de Historia de la Ciencia de la Universidad de Salamanca, ha sido elegida por unanimidad nueva presidenta de la Sociedad Española de Historia de la Medicina (SEHM) en la última reunión de la Sociedad. Licenciada y Doctora en Medicina y Cirugía y Licenciada en Filología Hispánica, Gutiérrez Rodilla completó su formación en el Instituto de Lexicografía de la Real Academia Española (Madrid) y, como becaria postdoctoral del MEC, en la Academia de Medicina de París y en la Universidad de Paris XIII-CNRS. En la actualidad, es catedrática de Historia de la Ciencia en la Universidad de Salamanca, donde imparte docencia en los estudios de Medicina, Odontología, Humanidades y Traducción e Interpretación. Participa, además, en varios doctorados y posgrados dentro y fuera de la USAL y ha impartido numerosos cursos y conferencias en centros de reconocido prestigio, nacionales e internacionales. Sus líneas de investigación principales, sobre las que ha publicado monografías y artículos científicos en revistas nacionales e internacionales, son: Historia del lenguaje de la medicina y de la ciencia; Historia de la Medicina española; Estudios sincrónicos y diacrónicos de lexicografía y terminología médicas; Metodología del trabajo científico y enseñanza médica. La profesora de la USAL es, asimismo, directora del Grupo de Investigación Reconocido LEX-MED (Lexicografía y Medicina), cuyos trabajos se han realizado en el seno de varios proyectos competitivos de investigación y de los que ha sido investigadora principal. Además, entre otros cargos, desempeña labores como secretaria académica del IEMYRhd, es miembro de la Red Temática Internacional «Lengua y Ciencia», de la Red Panlatina de Terminología, del comité asesor de la Iniciativa Medes (Medicina en Español) y del Consejo Científico Asesor de la Fundación Gadea por la Ciencia. Por otra parte, Bertha Gutiérrez Rodilla también ha sido presidenta de Tremédica (Asociación Internacional de Traductores y Redactores de Medicina y Ciencias Afines), directora de Panace@. Revista de Medicina, Lenguaje y Traducción y evaluadora de una veintena de revistas relacionadas con sus líneas de investigación, así como de varias agencias nacionales e internacionales de evaluación.
Menú principal Comunicado de la Red de Unidades de Género sobre el Derecho a la Educación de las Mujeres y Niñas Afganas Comunicado de la Red de Unidades de Género sobre el Derecho a la Educación de las Mujeres y Niñas Afganas Desde la RUIGEU asistimos con profunda preocupación a las dificultades, barreras y restricciones para acceder a los centros escolares que están sufriendo las mujeres y niñas afganas, comprometiendo gravísimamente -de facto o de iure- uno de sus derechos humanos más básicos, el derecho a la educación, hasta llegar a anularlo. El cierre de los centros de secundaria para las adolescentes mientras se mantiene los masculinos, muestra con claridad la hostilidad del gobierno talibán a respetar el derecho fundamental a la educación de mujeres y niñas. Dificultar, restringir o directamente impedir el ejercicio de este derecho básico a mujeres y niñas deja patente la violencia endémica que padecen. La educación es imprescindible para garantizar el desarrollo intelectual de los pueblos y el de las personas que en ellos habitan, otorgándoles crecientes cotas de autonomía que les permitan una vida digna e independiente. Del ejercicio de ese derecho no se puede privar, en modo alguno, a las niñas y las mujeres. Por ello, mientras persistan las actuales condiciones en Afganistán, instamos a las universidades españolas a activar todo tipo de programas, ayudas, becas, etc., dirigidas a las docentes y las alumnas afganas, como contempla la iniciativa ONLINE LINGUISTIC SUPPORT del programa ERASMUS. Confiando en que otras instituciones de educación superior en la Unión Europea se sumen a este tipo de iniciativas. Es el momento de mostrar, más allá de actos meramente declarativos, la sororidad y el compromiso real con nuestras compañeras afganas.
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Agenda del Rector AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales USAL APP Universidad de Salamanca Enlaces para la descarga de la aplicación USAL APP Universidad de Salamanca: Para ANDROID Para IOS AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Estrategia de Recursos Humanos para Investigadores (HRS4R) El viernes 26 de febrero de 2021 tuvo lugar, de 10 a 12 horas, el seminario sobre la implementación de la estrategia HRS4R en la Universidad de Salamanca (USAL), enmarcado en la apuesta por el impulso y la comunicación de herramientas y acciones vinculadas al sello Human Resources Excellence in Research Award. Dicha implementación da continuidad a la declaración de compromiso con la Carta para Investigadores Europeos y el Código de Conducta para la contratación de investigadores (C&C) enviada por la USAL en 2018 a la Comisión Europea. La Vicerrectora de Investigación de la USAL, Susana Pérez, fue la encargada de abrir el seminario: “La USAL”, afirmó, “muestra con la implementación de la HRS4R, su compromiso con la mejora de la carrera y de las condiciones de trabajo del personal investigador”. Asimismo, incidió en la fundamental y necesaria implicación de la comunidad universitaria en este proceso. Por su parte, María José Gil, técnico de Proyectos Internacionales de la Oficina de Proyectos Internacionales (OPI) de la USAL, presentó el Plan de Acción diseñado: 15 medidas agrupadas en compromiso institucional, mejora de las condiciones de trabajo, formación y desarrollo y aspectos éticos. Además, se contó con la presencia de la consultora Effectia, cuya directora presentó el Espacio Europeo de Investigación, marco en el que se ubican, entre otros, los C&C vinculados a la HRS4R. Finalmente, se celebró una mesa redonda en la que participaron expertos de distintas universidades, cuyas experiencias sobre el sello compartieron. En todos los casos se refirieron a la implantación del mismo como un proceso de mejora continua en el que la colaboración e interacción entre los distintos colectivos de la institución es primordial. Todo ello se traduce en un entorno estimulante para el desarrollo de la carrera investigadora y la atracción de talento. Entre los retos en este campo, se apuntó a la necesidad de que la acreditación supere el ámbito de la gestión y cale en todos los estratos de la comunidad universitaria. Sinopsis de la sesión Presentación de María José Gil (USAL) Presentación de Lorena Muñoz (Effectia) Presentación de Rafael Oliveros (UAM) Presentación de Rogelio Conde-Pumpido (USC) Presentación de María Llanos Carrión (UCLM) En el marco del Plan de Acción para la implementación de la estrategia HRS4R, se ha puesto en marcha un programa piloto de mentoría para investigadores reconocidos (en etapa R2) que estén llevando a cabo tareas de investigación en la USAL en un contexto postdoctoral. El objetivo de este programa es, mediante la mentoría por parte de profesionales bien establecidos en diferentes ámbitos, ofrecer asesoramiento a investigadores reconocidos acerca de diferentes opciones de carrera profesional además de la académica. i Si quieres beneficiarte de este programa o tienes interés en ser mentor, visita el sitio web: Presentación La Universidad de Salamanca fue galardonada en julio de 2019 con el distintivo HR Excellence in Research, quedando así reconocida a nivel europeo como una institución activamente involucrada en la creación de un entorno estimulante y favorable para sus investigadores. Este distintivo refleja el compromiso por parte de la USAL de mejorar continuamente su Estrategia de Recursos Humanos para Investigadores (HRS4R) de acuerdo con las recomendaciones y principios establecidos por la Comisión Europea en la Carta Europea de los Investigadores y el Código de Conducta en la Contratación de Investigadores, y de garantizar un entorno investigador estimulante y atractivo mediante la implementación de estos principios en todas las políticas nuestra institución. Por otra parte, esta distinción supone una ventaja competitiva a la hora de conseguir financiación en programas europeos, tales como Horizonte 2020. La gestión para la obtención del logo HRS4R se encuadra en el Plan TCUE 2018-2020, y ha sido seleccionada en el marco de un programa operativo cofinanciado por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) y la Junta de Castilla y León Descubra más sobre qué son la estrategia HRS4R, ‘la Carta y el Código’, las etapas y el proceso para conseguir la distinción 'HR Excellence in Research', y la situación de la USAL. ¿Qué es la estrategia HRS4R? La estrategia HRS4R es una herramienta puesta en marcha por la Comisión Europea para apoyar a las universidades e instituciones de investigación y a las organizaciones que financian la investigación en la aplicación de la Carta Europea del Investigador y del Código de Conducta para la Contratación de Investigadores, que tienen por objeto contribuir al desarrollo de un mercado laboral europeo atractivo para los investigadores. Cuando un institución ha hecho un progreso significativo en la aplicación de la Estrategia de Recursos Humanos para Investigadores, y este ha sido reconocido por la Comisión Europea, la institución adquiere el derecho de utilzar el logo ‘HR Excellence in Research’ para incrementar su visibilidad y atraer a los mejores investigadores. Con este logo ampliamente reconocido, los investigadores pueden identificar a un empleador comprometido con los principios de ‘la Carta y el Código’. La ‘Carta y el Código’ son recomendaciones de la Comisión a los Estados miembros que son invitados a aplicarlas voluntariamente: Etapas del proceso Con el objetivo de acomodar las prácticas de las instituciones de investigación a los principios establecidos en ‘la Carta y el Código’, la Comisión Europea estableció un procedimiento a través del cual las instituciones interesadas pudieran diseñar su propia Estrategia de Recursos Humanos (HR). Este proceso consta de cinco pasos, distribuidos en tres etapas, y que comienza con el envío de la carta de Adhesión a ‘la Carta y el Código’ a la Comisión Europea, tal como se recoge en el gráfico adjunto. ¿Qué es la contratación OTM-R? OTM-R responde a las siglas en inglés: Contratación Abierta, Transparente y basada en Méritos (Open Transparent and Merit-based Recruitment). Este es uno de los pilares de la Carta Europea de los Investigadores y, en especial del Código de Conducta para la Contratación de Investigadores. Los principios OTM-R están encaminados a beneficiar a los investigadores, las instituciones y los sistemas nacionales de investigación. Más concretamente, la contratación basada en OTM-R asegura que se selecciona el trabajador más apropiado para cada puesto, garantizando la igualdad de oportunidades, y la accesibilidad para todos, facilita el desarrollo de un portfolio internacional (ensalzando los valores de cooperación, competitividad y movilidad), haciendo las carreras investigadoras más atractivas y facilitando la movilidad de los investigadores. En general, se espera que su aplicación contribuya en una mejora de los balances coste-beneficio de las inversiones en investigación. Entre los planes de la Universidad de Salamanca, se encuentra analizar e integrar las recomendaciones y los principios OTM-R en sus políticas de anuncio, selección y contratación con el fin de garantizar la transparencia, la accesibilidad, la equidad y la búsqueda de la excelencia en la contratación de investigadores. En efecto, las fortalezas y deficiencias detectadas con respecto al Código de Conducta para el Reclutamiento de Investigadores fueron recogidas en el análisis de Brechas, y en la lista de comprobación OTM-R. Las medidas destinadas a subsanar las insuficiencias encontradas se encuentran recogidas en las acciones de los apartados A6 y A7 del Plan de Acción, además de en la propia lista de comprobación OTM-R previamente mencionada. La Universidad de Salamanca en la Estrategia de Recursos Humanos para Investigadores En julio de 2018, la Universidad de Salamanca firmó y envió a la Comisión Europea, su carta de adhesión a los principios de la “Carta para Investigadores Europeos” y el “Código de Conducta para la Contratación de Investigadores”, estableciendo así su compromiso con los valores y principios manifestados en estos documentos, y la voluntad de implementar una Estrategia de Recursos Humanos para Investigadores de acuerdo con ellos. Durante el curso académico 2018-2019, en la USAL se designó un comité multidisciplinar, que comprende a los organismos de gobierno de la Universidad, a sus unidades internas de gestión, y también a investigadores —tanto funcionarios como laborales en plantilla— de todas las áreas de conocimiento y de todas las etapas de carrera, con el fin de llevar a cabo el Análisis Interno, iniciando así la fase inicial del proceso de integración de la estrategia. Este consistió en un Estudio de Brechas (o GAP), que permitió identificar tanto las áreas en las que la USAL desarrolla su actividad de acuerdo con los principios y requisitos establecidos en ‘la Carta y el Código’, tanto aquellas en las que existe un potencial de mejoría. Asimismo, se diseñaron medidas concretas para ser adoptadas en los años sucesivos con el fin de progresar en estas áreas. Estas medidas se encuentran recogidas en el Plan de Acción. Tras el visto bueno de la Comisión Europea en su Evaluación Inicial, el 23 de julio de 2019 la Universidad de Salamanca obtuvo por primera vez el distintivo ‘HR Excellence in Research’. Actualmente, la Universidad de Salamanca se encuentra en el periodo de implementación del Plan de Acción. Implementación del Plan de Acción (en curso) 19/10/2020 (A12) Actualización del Programa Docentia-USAL para la convocatoria 2020/2021. 26/02/2021 (A1) El viernes 26 de febrero de 2021 tuvo lugar, de 10 a 12 horas, el seminario sobre la implementación de la estrategia HRS4R en la Universidad de Salamanca (USAL), enmarcado en la apuesta por el impulso y la comunicación de herramientas y acciones vinculadas al sello Human Resources Excellence in Research Award. Dicha implementación da continuidad a la declaración de compromiso con la Carta para Investigadores Europeos y el Código de Conducta para la contratación de investigadores (C&C) enviada por la USAL en 2018 a la Comisión Europea. La Vicerrectora de Investigación de la USAL, Susana Pérez, fue la encargada de abrir el seminario: “La USAL”, afirmó, “muestra con la implementación de la HRS4R, su compromiso con la mejora de la carrera y de las condiciones de trabajo del personal investigador”. Asimismo, incidió en la fundamental y necesaria implicación de la comunidad universitaria en este proceso. Por su parte, María José Gil, técnico de Proyectos Internacionales de la Oficina de Proyectos Internacionales (OPI) de la USAL, presentó el Plan de Acción diseñado: 15 medidas agrupadas en compromiso institucional, mejora de las condiciones de trabajo, formación y desarrollo y aspectos éticos. Además, se contó con la presencia de la consultora Effectia, cuya directora presentó el Espacio Europeo de Investigación, marco en el que se ubican, entre otros, los C&C vinculados a la HRS4R. Finalmente, se celebró una mesa redonda en la que participaron expertos de distintas universidades, cuyas experiencias sobre el sello compartieron. En todos los casos se refirieron a la implantación del mismo como un proceso de mejora continua en el que la colaboración e interacción entre los distintos colectivos de la institución es primordial. Todo ello se traduce en un entorno estimulante para el desarrollo de la carrera investigadora y la atracción de talento. Entre los retos en este campo, se apuntó a la necesidad de que la acreditación supere el ámbito de la gestión y cale en todos los estratos de la comunidad universitaria. Sinopsis de la sesión. Documentos y enlaces Recursos externos Documentos de la USAL Contacto Enlaces Relacionados Tweets por el @investigausal.
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Alumni: antiguos alumnos Información Alumni es la denominación de la Asociación de Antiguos Alumnos y Amigos de la Universidad de Salamanca, nacida con la intención de crear una extensa red social de antiguos estudiantes. Esta asociación organiza encuentros y actividades y ofrece una serie de beneficios a sus asociados que son útiles una vez que abandonan la Universidad porque les permite mantener el contacto con ella, pero también porque les genera redes de contactos para el futuro. Ellos son nuestra mejor carta de presentación ya que representan el talento y el esfuerzo forjados entre los muros de esta casi 8 veces centenaria universidad. Súmate a la red y empieza ya a disfrutar de las ventajas de ser un Alumni de la Universidad de Salamanca. Contacto AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Información y contacto Contacto Centralita: Para comunicar con Centros, Departamentos, Servicios, etc. Puede contactar con el teléfono: +34 923 29 44 00 +34 923 29 45 00 (si conoce la extensión) Servicio de Promoción, Información y Orientación (SPIO) Casa del Bedel. Cardenal Plá y Deniel, 22. Planta baja. 37008 Salamanca. España. Correo electrónico: informacion@usal.es Si desea formular otras consultas, también puede hacerlo mediante el formulario siguiente: Nombre * Apellidos Correo electrónico * Motivo de la consulta * He leído y acepto la Política de Privacidad * CAPTCHA Esta pregunta es para probar si eres un visitante humano o no y para evitar envíos automatizados de spam. ¿Cuál es el código de la imagen? * Enviar CAPTCHA Esta pregunta es para probar si eres un visitante humano o no y para evitar envíos automatizados de spam. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Aviso legal En cumplimiento de lo previsto en el artículo 10 de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y de Comercio Electrónico, se facilita la siguiente INFORMACIÓN GENERAL: A continuación se exponen las condiciones generales de uso del sitio web de la Universidad de SALAMANCA Estas Condiciones Generales regulan el uso de los sitios web de la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA, a los que se accede mediante la dirección URL www.usal.es, o cualquiera de sus subdominios (en adelante, el sitio web) y que deberán cumplir todos aquellos usuarios que accedan a los sitios web mencionados (en adelante, los usuarios). 1. ACEPTACIÓN DE LAS CONDICIONES DE USO El uso del sitio web de la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA implica el conocimiento y plena aceptación de las advertencias legales y condiciones vigentes en cada momento en que el usuario acceda al mismo. Asimismo, la utilización de determinados servicios a disposición de los usuarios de este sitio oficial puede estar sometida a condiciones especiales, advertencias o instrucciones que también deberán ser consultadas y aceptadas sin reservas por aquellos. 2. CONDICIONES DE ACCESO y UTILIZACIÓN Gratuidad del acceso La utilización del sitio oficial de la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA posee carácter gratuito. No obstante, la contratación de algunos de los servicios que ofrece este sitio web puede estar, actualmente o en el futuro, condicionada al pago de un precio, en cuyo caso se indicará convenientemente. Registro del usuario Con carácter general, el acceso y utilización de este sitio web no exige la previa inscripción o registro de los usuarios. Sin embargo, y con carácter excepcional, el acceso a determinados servicios está supeditado al registro del usuario en las bases de datos de la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA. En estos casos, los datos de carácter personal facilitados a la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA en consecuencia de la utilización del sitio web serán objeto de tratamiento por parte de la misma, en las condiciones y términos especificados en la cláusula 6 de las presentes Condiciones Generales de Uso. El usuario se compromete a usar sus claves de acceso (nombre de usuario y contraseña) de acuerdo con las siguientes restricciones: Restricciones de acceso y uso La UNIVERSIDAD DE SALAMANCA se reserva el derecho unilateral de denegar el acceso a este sitio web a aquellos usuarios que incumplan las presentes Condiciones Generales de Uso. 3. PROPIEDAD INDUSTRIAL E INTELECTUAL Propiedad Industrial La denominación "UNIVERSIDAD DE SALAMANCA”, así como otros signos distintivos (gráficos o denominativos) que aparecen en este sitio web, son propiedad exclusiva de la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA, quien los tiene debidamente registrados. Su titularidad le otorga, de conformidad con el artículo 34 de la Ley 17/2001, de 17 de diciembre, de Marcas, el derecho exclusivo de utilizar dichos signos distintivos en el tráfico económico. Por consiguiente, queda prohibida su utilización por parte de terceros que carezcan de autorización. La eventual presencia en este sitio de signos distintivos de titularidad ajena a la reseñada en el párrafo precedente se efectúa sin finalidad comercial y con la autorización de sus legítimos propietarios, siempre con el debido respeto a sus derechos de exclusiva. Nombres de dominio En el mismo sentido que lo referido en el apartado precedente, el nombre de dominio "http://www.usal.es" y todos aquellos que sirvan para acceder de forma directa al presente sitio oficial son de titularidad exclusiva de la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA. La indebida utilización de los mismos supondría una infracción de los derechos conferidos por su registro y será perseguido por los medios previstos en la Ley. Derechos de Autor Los contenidos, textos, fotografías, diseños, logotipos, imágenes, sonidos, vídeos, animaciones, grabaciones, programas de ordenador, códigos fuente y, en general, cualquier creación intelectual existente en este sitio oficial, así como el propio sitio en su conjunto como obra artística multimedia están protegidos como derechos de autor por la legislación en materia de propiedad intelectual. Sobre los contenidos propios, la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA se reserva todos los derechos, salvo que se especifique lo contrario. Concretamente todos los contenidos del sitio web http://saladeprensa.usal.es, tanto textos como imágenes, se publican bajo la licencia Creative Commons Attribution 4.0 International (CC BY 4.0). En el caso de los contenidos generados por los usuarios y subidos a cualquiera de los servicios prestados por la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA, sus titulares declaran expresamente que tales contenidos son trabajos originales suyos, o bien, respecto de obras de terceros que utilicen o implementen en los mismos, que realiza dichos actos conforme a la normativa vigente, sin infracción de los derechos de dichos terceros. Tales obras son utilizadas bajo su exclusiva responsabilidad, quedando exonerada la Universidad de cualquier responsabilidad al respecto. Los titulares son libres para decidir qué derechos, autorizaciones o licencias conceden al resto de usuarios, y pueden, en cualquier momento, proceder a su modificación y/o retirada. Los archivos o programas de ordenador no titularidad de la UNIVERSIDAD DE SALAMACA que están disponibles para su descarga a través de su sitio web quedan sujetos a las condiciones de uso establecidas por sus titulares. Reserva de acciones La utilización no autorizada de los derechos de propiedad industrial e intelectual titularidad de la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA y relacionados o contenidos en este sitio web, así como cualquier vulneración de la pacífica posesión y titularidad de los antedichos derechos será perseguida con los medios que la legislación, tanto española como internacional, prevén. La UNIVERSIDAD DE SALAMANCA hace expresa reserva del ejercicio de cuantas acciones, tanto civiles como penales, amparen sus legítimos derechos de propiedad intelectual e industrial. 5. ENLACES El establecimiento de enlaces al sitio web de la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA deberá respetar los derechos de propiedad intelectual y/o industrial titularidad de la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA reseñados en estas Condiciones Generales. 6. EXENCIÓN DE RESPONSABILIDAD Por los contenidos: 1º Errores: los documentos publicados podrían contener inconsistencias técnicas o errores tipográficos involuntarios, de los cuales la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA no se hace responsable, pero se compromete a subsanarlos, a la mayor brevedad posible, desde el momento en que tenga conocimiento de los mismos. 2º Hiperenlaces: los enlaces, con o sin contenido publicitario, existentes en este sitio web permiten al usuario dejar el sitio web de la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA. Los sitios enlazados no están relacionados, salvo indicación en contrario, con la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA, quien no se hace responsable de los contenidos, ni de las modificaciones que se lleven a cabo en los mismos, ni del uso que de aquellos se realice, ni de la disponibilidad técnica de los mismos. En cualquier caso, la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA se compromete a hacer lo posible por evitar la existencia en su sitio web de enlaces a sitios de contenido ilegal. 3º Contenidos generados por los usuarios: la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA no es responsable de las opiniones, informaciones y contenidos, en general, de terceros que aparezcan en este sitio web. Es el propósito de la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA procurar la correcta utilización de sus plataformas, con el máximo respeto a la libertad de expresión reconocida por la Constitución española. La UNIVERSIDAD DE SALAMANCA se compromete a actuar con diligencia para evitar la existencia en su sitio web de contenidos ilícitos y, en caso de que tome conocimiento efectivo de estos contenidos, eliminarlos o impedir el acceso a los mismos. 4º Modificación de contenidos: la información, la presentación y los servicios que ofrece este sitio pueden ser sometidos a cambios periódicos o puntuales, susceptibles de ser efectuados libremente por la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA sin que esté obligada a comunicarlo a los usuarios. Por el funcionamiento del sitio: La UNIVERSIDAD DE SALAMANCA procura todos los medios para que la utilización de su sitio web sea segura, de acuerdo con sus posibilidades técnicas y organizativas, según establecen el Reglamento (UE) 20161679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los Derechos Digitales (en adelante LOPDGDD). 1º Privacidad: la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA no garantiza privacidad absoluta en la utilización de este sitio, ya que no debe descartarse la posibilidad de que terceros no autorizados puedan tener conocimiento de la misma y de las circunstancias en que se realiza. 2º Virus: la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA no acepta ninguna responsabilidad por los posibles daños causados por virus informáticos, cuya ausencia no queda garantizada. 3º Cookies. La UNIVERSIDAD DE SALAMANCA pone en conocimiento de los usuarios que podría tener instaladas “cookies” en sus sistemas. Las “cookies” son archivos de informaciones que se generan a través de las instrucciones que los servidores web envían a los programas navegadores, y que se guardan en un directorio específico del ordenador del usuario. Las cookies por sí mismas no pueden identificar de manera personal al usuario, aunque sí pueden contener la dirección IP del usuario mismo. No obstante la mayoría de los navegadores aceptan la utilización de cookies de forma automática, el usuario tiene la posibilidad de impedir el acceso a su ordenador, mediante la elección de la opción correspondiente de su navegador. La UNIVERSIDAD DE SALAMANCA se exime de cualquier responsabilidad derivada del mal funcionamiento del sitio o de cualquiera de sus servicios que tenga su origen en una circunstancia accidental, fuerza mayor, trabajos necesarios de mantenimiento o cualquier otra causa no imputable a la misma. 7. POLÍTICA DE PROTECCIÓN DE DATOS DE CARÁCTER PERSONAL 8. TERMINACIÓN Si bien, en principio, la duración de este sitio es indeterminada, la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA se reserva el derecho a suspender o dar por terminada la prestación de algunos o todos sus servicios, sin que esta decisión deba ser comunicada con antelación a los usuarios del mismo. 9. LEY Y JURISDICCIÓN APLICABLE Las presentes Condiciones Generales de Uso se rigen por las Leyes españolas. Cualquier controversia en relación con el sitio web de la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA se sustanciará ante la jurisdicción española, sometiéndose las partes a los Juzgados y Tribunales de la ciudad de SALAMANCA, con expresa renuncia a sus fueros si lo tuvieren y fueran diferentes de los reseñados. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menu Gestión Académica Acceso, Preinscripción y Matrícula en estudios de Grado (nueva) EBAU Prueba de Acceso a la Universidad de Bachillerato y Formación Profesional. OTRAS PRUEBAS DE ACCESO Mayores 25 años. Mayores 40 años. Mayores 45 años. Prueba de acceso al Grado en Traducción e Interpretación. Pruebas para el acceso al Grado en Piloto Comercial y O.A. TRASLADOS Y CERTIFICADOS Traslados y Certificados ESTUDIANTES SISTEMAS EDUCATIVOS EXTRANJEROS Acceso. Preinscripción. Admisión. NOTAS DE CORTE Curso 2020/21 PONDERACIONES Cursos 2021/22 y 2022/23 OFERTA DE TITULACIONES Y PLAZAS Curso 2021/22 PRECIOS PÚBLICOS ¿Cuánto me cuesta la matrícula? PREINSCRIPCIÓN Y ADMISIÓN CURSO 2021/22 Instrucciones. Plazos de preinscripción, admisión y matrícula. Cálculo de la nota de admisión. Adjudicación de plazas: criterios de valoración. Solicitudes fuera de plazo. Reclamaciones y recursos. Llamamiento en acto público. Normativa de interés. INFORMACIÓN SOBRE MATRÍCULA Documentación. Procedimientos de matrícula: anulación de matrícula y devolución de precios. Simultaneidad de estudios. Continuación de estudios (traslados). Preguntas y respuestas Contacto
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Ven a la USAL: futuros estudiantes VEN A LA USAL ¡CREA TU FUTURO! INFORMACIÓN DESTACADA 800 AÑOS DE PRESTIGIO ACADÉMICO ¿QUÉ QUIERES ESTUDIAR? Conoce todas nuestras titulaciones La Universidad de Salamanca está considerada como la tercera universidad pública española en Enseñanza y Aprendizaje, según el ranking de la Fundación CYD y cuenta con gran proyección nacional e internacional. Somos la segunda universidad española que cuenta con mayor porcentaje de alumnos extranjeros. Cada año recibimos a más de 7000 estudiantes de todos los continentes. La Universidad de Salamanca se encuentra entre las mejores universidades del mundo en el ranking sobre cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, Times Higher Education (THE) Impact Rankings 2020. La USAL pone a tu disposición más de 70 másteres oficiales, más 65 grados y 24 dobles grados. Descubre nuestra oferta completa de titulaciones y vive tu etapa universitaria en la Universidad de Salamanca. ¿Tienes alguna duda? No dudes en consultarnos, estamos a tu disposición. VIDA UNIVERSITARIA Espacios y servicios a tu disposición para vivir una experiencia al completo La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad Patrimonio de la Humanidad, dinámica y de gran valor arquitectónico, que ofrece a los estudiantes un entorno muy seguro con una amplia oferta cultural. La USAL es una de las primeras universidades del mundo y Alma Mater de las universidades hispanoamericanas. Referente mundial en enseñanza y difusión del español. Por todo ello, Salamanca es una ciudad reconocida mundialmente como una de las principales ciudades universitarias. Junto con su diversa oferta académica, nuestra universidad te ofrece una amplia agenda cultural y deportiva, así como múltiples servicios que podrás disfrutar durante tu etapa en la USAL. Cultura, deportes, prácticas, voluntariado... Muchas opciones adaptadas a tus gustos y necesidades. Disponemos de una serie de instituciones que se dedican a ofrecerte todos los recursos necesarios para que desarrolles tu labor en el mejor entorno posible. Buscamos mantener un contacto directo con los entornos en los que nos ubicamos, intentando ser parte activa de ellos y a su vez mejorarlos. Asumen los procesos técnicos y administrativos que dan sporte al conjunto de actividades universitarias. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menu Gestión Académica Plazos de preinscripción, admisión y matrícula curso académico 2021/2022 Plazos de preinscripción, admisión y matrícula curso académico 2021/2022 Plazo único y obligatorio de preinscripción: del 10 de junio al 5 de julio de 2021 (ambos inclusive) Fecha listado admitidos Titulaciones con límite de plazas Titulaciones sin límite de plazas 9 de julio Del 9 al 15 de julio Del 9 de julio al 7 de septiembre 22 de julio Del 22 al 27 de julio 6 de septiembre Del 6 al 7 de septiembre* (Según Resolución de 3 de mayo de 2021, BOCyL de 17 de mayo de 2021) Plazo para solicitar, en la preinscripción, la permanencia en las listas de espera: días 6 y 7 de septiembre de 2021. * En este listado se incluirán los estudiantes que accedan por el cupo de titulados universitarios a titulaciones con límite de plazas. Contacto
Universidad de Salamanca Tablón de Anuncios 1 BECA DE COLABORACIÓN EN LA UNIDAD DE APOYO SOCIAL - La Universidad de Salamanca publica la convocatoria de 1 beca de colaboración en la Unidad de Apoyo Social (Servicio de Asuntos Sociales) para el curso 2021/2022, destinada a estudiantes del Grado en Trabajo Social con al menos 180 créditos superados. El plazo de solicitudes finaliza el 19 de octubre. RESOLUCIÓN BECAS COLABORACIÓN EN SERVICIOS UNIVERSITARIOS (ANEXO 1) - Se publica la resolución correspondiente a las becas de colaboración en Servicios Universitarios para el curso 2021/2022 (Anexo 1) RESOLUCIÓN PROGRAMA DE EXCELENCIA DE MÁSTER - Se publica la resolución provisional correspondiente al Programa de Excelencia de Máster para el curso 2021/2022. BECAS DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL - El Ministerio de Educación y Formación Profesional ha publicado la convocatoria de becas para cursar estudios universitarios durante el curso 2021/2022, que deberá solicitarse on-line. Una vez realizada la solicitud, se deberá hacer llegar una copia a la secretaría del Centro donde se formalice la matrícula. El plazo de presentación de solicitudes finaliza el 14 de octubre. BECAS SANTANDER PROGRESO CURSO 2021/2022 El Banco de Santander ha publicado la convocatoria de 30 becas Santander Progreso para estudiantes matriculados en estudios de Grado o Máster en la Universidad de Salamanca durante el curso 2021/2022 y que hayan sido becarios de carácter general del Ministerio durante el curso 2020/2021. La selección se realizará entre los mejores expedientes, requiriéndose un mínimo de 8 puntos en los estudios del curso anterior para los estudiantes de Grado, de Acceso a la Universidad para los de nuevo ingreso en Grado y de los estudios previos para los de Máster. El plazo de presentación de solicitudes es desde el 15 de septiembre hasta el 1 de diciembre, inclusive. MEDIDAS PROVISIONALES DE ATENCIÓN AL PÚBLICO El Servicio de Becas y Ayudas al Estudio, siguiendo los protocolos de prevención sanitaria, atenderá al público preferentemente a través de nuestros correos electrónicos y teléfonos, en horario de 9 a 14 h. Si fuera imprescindible la atencion presencial, se deberá concertar CITA PREVIA.
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menu Gestión Académica Preinscripción y admisión curso 2019/20 INSTRUCCIONES Cuestiones importantes acerca de la preinscripción para el curso 2021/22 CALENDARIO Plazos de preinscripción, admisión y matrícula, curso 2021/22 ESTUDIANTES SISTEMAS EDUCATIVOS EXTRANJEROS Plazos de preinscripción para estudiantes con bachillerato extranjero en el curso 2021/22 NOTA DE ADMISIÓN Cálculo de la nota de admisión para iniciar estudios universitarios de Grado en el curso 2021/22 PREINSCRIPCIÓN Y CONSULTA DE SITUACIÓN PERSONAL Curso 2021/22 ADJUDICACIÓN DE PLAZAS Criterios de valoración para la adjudicación de plazas en el curso 2021/22 SOLICITUDES FUERA DE PLAZO Solicitudes de preinscripción fuera de plazo para el curso 2021/22 RECLAMACIONES Y RECURSOS Curso 2021/22 GESTIÓN DE LISTAS DE ESPERA Gestión de listas de espera de estudiantes que inician estudios de Grado, curso 2021/22 INFORMACIÓN SOBRE MATRÍCULA Documentación. Procedimientos de matrícula: anulación de matrícula y devolución de precios. Simultaneidad de estudios. Continuación de estudios (traslados). NORMATIVA DE INTERÉS Normativa reguladora del proceso de preinscripción, admisión y matrícula en las Universidades Públicas de Castilla y León Contacto
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Grados Conoce los grados de la Universidad de Salamanca Grados Dobles Grados Top 300 mundial en empleabilidad Convenios con empresas La Universidad de Salamanca cuenta con una oferta de 68 grados de todas las ramas del conocimiento y 25 dobles grados. Nuestras titulaciones de grado están adaptadas a las demandas del mercado laboral actual. La USAL se encuentra entre las 300 mejores instituciones del mundo en empleabilidad, según el ranking mundial de universidades QS. La Universidad de Salamanca se asienta en una ciudad patrimonio de la humanidad, reconocida mundialmente y que cada año recibe miles de alumnos de más de 50 países diferentes. Nuestra Universidad dispone de cuatro Campus repartidos entre las ciudades de Salamanca, Zamora, Ávila y Béjar. Contamos con un amplio programa de movilidad internacional para los alumnos, gracias a acuerdos de intercambio con más de 70 universidades y diversas instituciones de todo el mundo. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Másteres Descubre los másteres de la Universidad de Salamanca Tradición universitaria VIII siglos de excelencia académica Títulos oficiales Másteres de todas las áreas del conocimiento Internacionalización Alumnos de más de 50 países Estudiar un máster te ofrece la posibilidad de especializarte en un área muy concreta de tu profesión. Los estudios de máster posibilitan nuevas salidas laborales y te capacitan para la labor investigadora. Elige el programa que mejor se adapte a tus necesidades. Conoce nuestra oferta completa de másteres oficiales. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Universidad de Salamanca Adjudicada la construcción de la nueva Facultad de Ciencias Agrarias y Ambientales El rector solicita a la Junta de Castilla y León el incremento presupuestario para mejorar las retribuciones del PDI y el PAS Científicos del Centro de Investigación del Cáncer definen una nueva forma de atacar al adenocarcinoma de pulmón La Universidad de Salamanca está representada en varios gobiernos y altas magistraturas de Iberoamérica USAL y CNDM programan 11 conciertos para la IX edición de 'Salamanca Barroca' Matrícula de Grado y Máster 2021/2022 Preinscripción Másteres 2021/2022 Ayudas para la recualificacióndel sistema universitario español Pide cita y obtén tu carné universitario Presencialidad Segura ADMINISTRACIÓN ELECTRÓNICA |Actualidad| La catedrática de la Universidad de Salamanca Bertha Gutiérrez Rodilla, presidenta de la Sociedad Española de Historia de la Medicina El Centro de Investigación del Cáncer de la USAL participa en la coordinación de la nueva Conexión-Cáncer, red que aunará la investigación en cáncer del CSIC Comunicado de la Red de Unidades de Género sobre el Derecho a la Educación de las Mujeres y Niñas Afganas Tweets by usal AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
Automatrícula INSTRUCCIONES PARA LA AUTOMATRÍCULA DE DOCTORADO Si el curso pasado ya estabas matriculado/a en un Programa de Doctorado de la Universidad de Salamanca, y este año vas a continuar en el mismo programa, desde esta página web formalizarás tu matrícula, con las mismas garantías y efectos que si realizaras tu matrícula de la forma tradicional en la Escuela de Doctorado. Podrás realizar la matrícula en el curso académico 2021/22 siempre y cuando hayas sido calificado como Apto en la evaluación anual y, en el caso de necesitar la prórroga por haber agotado los plazos establecidos en el R.D. 99/2011 (3 años a tiempo completo y 5 años a tiempo parcial), tengas informada favorablemente la solicitud de la misma por la Comisión Académica de tu programa de doctorado. No podrán realizar la automatrícula los estudiantes que tengan que matricular alguna asignatura (complementos formativos que no hayan realizado en el primer año de doctorado) y aquellos que tengan cantidades por pagar de su matrícula del curso anterior. En estos casos, tendrán que realizarla enviándola al correo electrónico: matricula.doctorado@usal.es , siguiendo las instrucciones detalladas en el procedimiento para realizar la matrícula a distancia. ACCESO AUTOMATRÍCULA DE DOCTORADO El acceso a la aplicación se hace a través de las credenciales de acceso de la Usal (usuario y contraseña) que son las que utilizas para acceder al correo electrónico institucional de la Universidad de Salamanca. Para cualquier problema sobre las credenciales de acceso, por favor, pulsa en este enlace (https://sicpd.usal.es/display/LAZ/Identidad+USAL) Los plazos para la realización de la automatrícula son: ATENCIÓN: El plazo se ha ampliado hasta el 15 de octubre de 2021 El horario: De 0 a 24 horas, aunque puede haber interrupciones en el servicio por tareas de mantenimiento informático. Consulta el manual para la formalización de la automatrícula. Documentación a entregar en la Escuela de Doctorado al finalizar el proceso de automatrícula Al finalizar tu automatrícula, en el plazo de diez días, tienes que enviar a la Escuela de Doctorado, a la dirección de correo electrónico: n.doctor@usal.es la siguiente documentación para que tu matrícula tenga validez: 1.- Impreso de matrícula debidamente cumplimentado 2.- Recibo de la matrícula (carta de pago que genera la aplicación de automatrícula) 3.- Formulario SEPA de autorización de la domiciliación (en el caso de optar por esta vía de pago) para que pueda procederse al cobro de tu matrícula domiciliada. Si ya has firmado y presentado el formulario de autorización normativa SEPA en el curso 2020-21, siempre y cuando no hayas cambiado el nº de cuenta bancario, el programa de automatrícula no generará ningún formulario, por lo que no tendrás que presentarlo. En caso de tener algún problema a la hora de imprimir los documentos correspondientes, podrás solicitar un duplicado en la Escuela de Doctorado. 4.- Matrícula con exención de precios académicos: los estudiantes que acrediten uno o varios tipos de exención total o parcial de precios académicos (becarios, familia numerosa, ayuda social, etc.) deberán en el momento de realizar la automatrícula, marcar la bonificación a que tengan derecho y posteriormente presentar el documento justificativo que acredite su condición. Consultar aquí la documentación a presentar para cada uno de los casos de exención/descuento en el pago. ACCESO AUTOMATRÍCULA MANUAL AUTOMATRÍCULA REQUISITOS TÉCNICOS EXENCIONES/DESCUENTOS EN EL PAGO DE LA MATRÍCULA PROCEDIMIENTO DE SOLICITUD DE BECA PARA EL PERSONAL DE LA USAL Y SUS FAMILIARES Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
Mención Industrial La Mención Industrial es la Mención que se incluye en el título de Doctor o Doctora cuando el doctorando o doctoranda participa en un proyecto de investigación industrial o de desarrollo experimental, directamente relacionado con su tesis, desarrollado en una empresa o Administración Pública, que no podrá ser una Universidad. El proyecto puede desarrollarse íntegramente en la empresa o en colaboración entre la empresa y la universidad. El doctorando o doctoranda tendrá un tutor o tutora de tesis designado por la Universidad y un responsable designado por la empresa o Administración Pública, que podrá ser, en su caso, Director de la tesis de acuerdo con la normativa propia de Doctorado. De acuerdo con el Real Decreto 99/2011, de 28 de enero, por el que se regulan las enseñanzas oficiales de doctorado, el título de Doctor podrá incluir en su anverso la mención “Doctorado Industrial” siempre que concurran las siguientes circunstancias: a) La existencia de un contrato laboral o mercantil con el doctorando o doctoranda. El contrato se podrá celebrar por una empresa del sector privado o del sector público, así como por una Administración Pública. b) El doctorando o doctoranda deberá participar en un proyecto de investigación industrial o de desarrollo experimental que se desarrolle en la empresa o Administración Pública en la que se preste el servicio, que no podrá ser una Universidad. El proyecto de investigación industrial o de desarrollo experimental en el que participe el doctorando tiene que tener relación directa con la tesis que realiza. Esta relación directa se acreditará mediante una memoria que tendrá que ser visada por la Universidad. Sólo será necesaria la firma de un convenio cuando el proyecto de investigación industrial o de desarrollo experimental se ejecute en colaboración entre la Universidad y la empresa o Administración Pública en la que preste servicio el doctorando o doctoranda. En estos casos será necesario suscribir un Convenio Específico de Colaboración para el Desarrollo de un Proyecto de Doctorado Industrial, en el que se indicarán las obligaciones de la Universidad y las obligaciones de la empresa o Administración Pública, así como el procedimiento de selección de los doctorandos o doctorandas. Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
OFERTA ACADÉMICA Arte y Humanidades Ciencias Ciencias de la Salud Ciencias Sociales y Jurídicas Ingeniería y Arquitectura Contacto Enlaces relacionados
Noticias Destacado Investigación Convocatorias Información de interés Convocatoria de Ayudas para la recualificación del sistema universitario español para 2021-2023 Grupos de Investigación Reconocidos Estrategia de Recursos Humanos para Investigadores Otras Webs del Vicerrectorado de Investigación y Transferencia Contacto Enlaces Relacionados Tweets por el @investigausal.
Redirigeme Bienvenido, ¿a qué Ministerio quieres ir? © Ministerio de Educación y Formación Profesional © Ministerio de Cultura y Deporte
Tesis doctorales: TESEO Consulta de la Base de datos de Tesis Doctorales (TESEO) Rellene los campos del siguiente formulario con las palabras o frases que conozca de los documentos que desea localizar. Buscar en TESEO Atención a usuarios: versión 4.2 © Ministerio de Educación, Cultura y Deporte
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Aviso legal En cumplimiento de lo previsto en el artículo 10 de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y de Comercio Electrónico, se facilita la siguiente INFORMACIÓN GENERAL: A continuación se exponen las condiciones generales de uso del sitio web de la Universidad de SALAMANCA Estas Condiciones Generales regulan el uso de los sitios web de la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA, a los que se accede mediante la dirección URL www.usal.es, o cualquiera de sus subdominios (en adelante, el sitio web) y que deberán cumplir todos aquellos usuarios que accedan a los sitios web mencionados (en adelante, los usuarios). 1. ACEPTACIÓN DE LAS CONDICIONES DE USO El uso del sitio web de la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA implica el conocimiento y plena aceptación de las advertencias legales y condiciones vigentes en cada momento en que el usuario acceda al mismo. Asimismo, la utilización de determinados servicios a disposición de los usuarios de este sitio oficial puede estar sometida a condiciones especiales, advertencias o instrucciones que también deberán ser consultadas y aceptadas sin reservas por aquellos. 2. CONDICIONES DE ACCESO y UTILIZACIÓN Gratuidad del acceso La utilización del sitio oficial de la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA posee carácter gratuito. No obstante, la contratación de algunos de los servicios que ofrece este sitio web puede estar, actualmente o en el futuro, condicionada al pago de un precio, en cuyo caso se indicará convenientemente. Registro del usuario Con carácter general, el acceso y utilización de este sitio web no exige la previa inscripción o registro de los usuarios. Sin embargo, y con carácter excepcional, el acceso a determinados servicios está supeditado al registro del usuario en las bases de datos de la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA. En estos casos, los datos de carácter personal facilitados a la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA en consecuencia de la utilización del sitio web serán objeto de tratamiento por parte de la misma, en las condiciones y términos especificados en la cláusula 6 de las presentes Condiciones Generales de Uso. El usuario se compromete a usar sus claves de acceso (nombre de usuario y contraseña) de acuerdo con las siguientes restricciones: Restricciones de acceso y uso La UNIVERSIDAD DE SALAMANCA se reserva el derecho unilateral de denegar el acceso a este sitio web a aquellos usuarios que incumplan las presentes Condiciones Generales de Uso. 3. PROPIEDAD INDUSTRIAL E INTELECTUAL Propiedad Industrial La denominación "UNIVERSIDAD DE SALAMANCA”, así como otros signos distintivos (gráficos o denominativos) que aparecen en este sitio web, son propiedad exclusiva de la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA, quien los tiene debidamente registrados. Su titularidad le otorga, de conformidad con el artículo 34 de la Ley 17/2001, de 17 de diciembre, de Marcas, el derecho exclusivo de utilizar dichos signos distintivos en el tráfico económico. Por consiguiente, queda prohibida su utilización por parte de terceros que carezcan de autorización. La eventual presencia en este sitio de signos distintivos de titularidad ajena a la reseñada en el párrafo precedente se efectúa sin finalidad comercial y con la autorización de sus legítimos propietarios, siempre con el debido respeto a sus derechos de exclusiva. Nombres de dominio En el mismo sentido que lo referido en el apartado precedente, el nombre de dominio "http://www.usal.es" y todos aquellos que sirvan para acceder de forma directa al presente sitio oficial son de titularidad exclusiva de la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA. La indebida utilización de los mismos supondría una infracción de los derechos conferidos por su registro y será perseguido por los medios previstos en la Ley. Derechos de Autor Los contenidos, textos, fotografías, diseños, logotipos, imágenes, sonidos, vídeos, animaciones, grabaciones, programas de ordenador, códigos fuente y, en general, cualquier creación intelectual existente en este sitio oficial, así como el propio sitio en su conjunto como obra artística multimedia están protegidos como derechos de autor por la legislación en materia de propiedad intelectual. Sobre los contenidos propios, la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA se reserva todos los derechos, salvo que se especifique lo contrario. Concretamente todos los contenidos del sitio web http://saladeprensa.usal.es, tanto textos como imágenes, se publican bajo la licencia Creative Commons Attribution 4.0 International (CC BY 4.0). En el caso de los contenidos generados por los usuarios y subidos a cualquiera de los servicios prestados por la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA, sus titulares declaran expresamente que tales contenidos son trabajos originales suyos, o bien, respecto de obras de terceros que utilicen o implementen en los mismos, que realiza dichos actos conforme a la normativa vigente, sin infracción de los derechos de dichos terceros. Tales obras son utilizadas bajo su exclusiva responsabilidad, quedando exonerada la Universidad de cualquier responsabilidad al respecto. Los titulares son libres para decidir qué derechos, autorizaciones o licencias conceden al resto de usuarios, y pueden, en cualquier momento, proceder a su modificación y/o retirada. Los archivos o programas de ordenador no titularidad de la UNIVERSIDAD DE SALAMACA que están disponibles para su descarga a través de su sitio web quedan sujetos a las condiciones de uso establecidas por sus titulares. Reserva de acciones La utilización no autorizada de los derechos de propiedad industrial e intelectual titularidad de la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA y relacionados o contenidos en este sitio web, así como cualquier vulneración de la pacífica posesión y titularidad de los antedichos derechos será perseguida con los medios que la legislación, tanto española como internacional, prevén. La UNIVERSIDAD DE SALAMANCA hace expresa reserva del ejercicio de cuantas acciones, tanto civiles como penales, amparen sus legítimos derechos de propiedad intelectual e industrial. 5. ENLACES El establecimiento de enlaces al sitio web de la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA deberá respetar los derechos de propiedad intelectual y/o industrial titularidad de la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA reseñados en estas Condiciones Generales. 6. EXENCIÓN DE RESPONSABILIDAD Por los contenidos: 1º Errores: los documentos publicados podrían contener inconsistencias técnicas o errores tipográficos involuntarios, de los cuales la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA no se hace responsable, pero se compromete a subsanarlos, a la mayor brevedad posible, desde el momento en que tenga conocimiento de los mismos. 2º Hiperenlaces: los enlaces, con o sin contenido publicitario, existentes en este sitio web permiten al usuario dejar el sitio web de la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA. Los sitios enlazados no están relacionados, salvo indicación en contrario, con la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA, quien no se hace responsable de los contenidos, ni de las modificaciones que se lleven a cabo en los mismos, ni del uso que de aquellos se realice, ni de la disponibilidad técnica de los mismos. En cualquier caso, la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA se compromete a hacer lo posible por evitar la existencia en su sitio web de enlaces a sitios de contenido ilegal. 3º Contenidos generados por los usuarios: la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA no es responsable de las opiniones, informaciones y contenidos, en general, de terceros que aparezcan en este sitio web. Es el propósito de la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA procurar la correcta utilización de sus plataformas, con el máximo respeto a la libertad de expresión reconocida por la Constitución española. La UNIVERSIDAD DE SALAMANCA se compromete a actuar con diligencia para evitar la existencia en su sitio web de contenidos ilícitos y, en caso de que tome conocimiento efectivo de estos contenidos, eliminarlos o impedir el acceso a los mismos. 4º Modificación de contenidos: la información, la presentación y los servicios que ofrece este sitio pueden ser sometidos a cambios periódicos o puntuales, susceptibles de ser efectuados libremente por la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA sin que esté obligada a comunicarlo a los usuarios. Por el funcionamiento del sitio: La UNIVERSIDAD DE SALAMANCA procura todos los medios para que la utilización de su sitio web sea segura, de acuerdo con sus posibilidades técnicas y organizativas, según establecen el Reglamento (UE) 20161679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los Derechos Digitales (en adelante LOPDGDD). 1º Privacidad: la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA no garantiza privacidad absoluta en la utilización de este sitio, ya que no debe descartarse la posibilidad de que terceros no autorizados puedan tener conocimiento de la misma y de las circunstancias en que se realiza. 2º Virus: la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA no acepta ninguna responsabilidad por los posibles daños causados por virus informáticos, cuya ausencia no queda garantizada. 3º Cookies. La UNIVERSIDAD DE SALAMANCA pone en conocimiento de los usuarios que podría tener instaladas “cookies” en sus sistemas. Las “cookies” son archivos de informaciones que se generan a través de las instrucciones que los servidores web envían a los programas navegadores, y que se guardan en un directorio específico del ordenador del usuario. Las cookies por sí mismas no pueden identificar de manera personal al usuario, aunque sí pueden contener la dirección IP del usuario mismo. No obstante la mayoría de los navegadores aceptan la utilización de cookies de forma automática, el usuario tiene la posibilidad de impedir el acceso a su ordenador, mediante la elección de la opción correspondiente de su navegador. La UNIVERSIDAD DE SALAMANCA se exime de cualquier responsabilidad derivada del mal funcionamiento del sitio o de cualquiera de sus servicios que tenga su origen en una circunstancia accidental, fuerza mayor, trabajos necesarios de mantenimiento o cualquier otra causa no imputable a la misma. 7. POLÍTICA DE PROTECCIÓN DE DATOS DE CARÁCTER PERSONAL 8. TERMINACIÓN Si bien, en principio, la duración de este sitio es indeterminada, la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA se reserva el derecho a suspender o dar por terminada la prestación de algunos o todos sus servicios, sin que esta decisión deba ser comunicada con antelación a los usuarios del mismo. 9. LEY Y JURISDICCIÓN APLICABLE Las presentes Condiciones Generales de Uso se rigen por las Leyes españolas. Cualquier controversia en relación con el sitio web de la UNIVERSIDAD DE SALAMANCA se sustanciará ante la jurisdicción española, sometiéndose las partes a los Juzgados y Tribunales de la ciudad de SALAMANCA, con expresa renuncia a sus fueros si lo tuvieren y fueran diferentes de los reseñados. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Universidad de Salamanca Adjudicada la construcción de la nueva Facultad de Ciencias Agrarias y Ambientales El rector solicita a la Junta de Castilla y León el incremento presupuestario para mejorar las retribuciones del PDI y el PAS Científicos del Centro de Investigación del Cáncer definen una nueva forma de atacar al adenocarcinoma de pulmón La Universidad de Salamanca está representada en varios gobiernos y altas magistraturas de Iberoamérica USAL y CNDM programan 11 conciertos para la IX edición de 'Salamanca Barroca' Matrícula de Grado y Máster 2021/2022 Preinscripción Másteres 2021/2022 Ayudas para la recualificacióndel sistema universitario español Pide cita y obtén tu carné universitario Presencialidad Segura ADMINISTRACIÓN ELECTRÓNICA |Actualidad| La catedrática de la Universidad de Salamanca Bertha Gutiérrez Rodilla, presidenta de la Sociedad Española de Historia de la Medicina El Centro de Investigación del Cáncer de la USAL participa en la coordinación de la nueva Conexión-Cáncer, red que aunará la investigación en cáncer del CSIC Comunicado de la Red de Unidades de Género sobre el Derecho a la Educación de las Mujeres y Niñas Afganas Tweets by usal AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico usal Calendario Académico Universidad de Salamanca AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico 2021/2022 AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Calendario Académico 2020/2021 AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
Formulario de búsqueda Menú principal Bloque para redes sociales Cursos de especialización A través de seminarios, jornadas, congresos o simposios se aporta una formación muy especializada impartida a través de diferentes formatos. En ocasiones, desde la Universidad de Salamanca se organizan este tipo de actividades en colaboración instituciones o empresas que buscan ese grado de especialización que solo encuentran en expertos universitarios. AVISO LEGAL | POLÍTICA DE COOKIES
